# Erstes Kapitel.<br />Nach dem Anambaruin-gol. {#eins .unnumbered }

::: justified

**S**echs Tage durfte ich mich im Hauptquartier in Temirlik ausruhen, wo die
Eisberge um die Quellen herum beständig größer wurden und die Kälte bis auf —27°
sank. Von wirklicher Ruhe konnte freilich keine Rede sein, denn ich hatte
tausend Dinge zu besorgen. Noch einmal wurde an diesem wichtigen Kontrollpunkte
eine vollständige astronomische Beobachtungsreihe ausgeführt, die zuletzt
aufgenommenen Platten wurden entwickelt, eine neue Post nach Kaschgar geordnet
und alle Abrechnungen für die Karawane, die Verproviantierung und die
Lohnzahlungen besorgt.

Ein Andischaner Kaufmann, der aus eigenem Antrieb in mein Lager gekommen war, um
dort Geschäfte zu machen, starb an der gewöhnlichen schweren Bergkrankheit und
wurde mit den üblichen Zeremonien begraben. An einem sonnigen Tage wurde der
kranke Togdasin ins Freie gebracht, und alle Muselmänner sammelten sich um ihn,
um durch allerlei Gebetformeln sein Übel zu verjagen; dabei opferten sie Allah
auch einen Bock.

Viele Zeit verschlangen alle die Vorbereitungen zur bevorstehenden Expedition
durch die östlichen Wüsten. Der Proviant, der nach meiner Berechnung für eine
Reise von gegen 2000 Kilometer nötig war, wurde beiseite gestellt und in Kisten
und Säcken auf den Sattelleitern der Kamele festgebunden. Meine kleine Jurte
wurde gründlich repariert, die Kuppel mit rotem Filz und der Zylinder mit weißem
bekleidet, so daß das Ganze aus der Ferne wie eine dänische Flagge aussah.
Tscherdon erhielt gründlichen Unterricht in meteorologischer Beobachtungskunst,
wo mit er schon auf dem Ausfluge nach dem Kum-köll hatte beginnen müssen. Er
sollte während meiner Abwesenheit die Ablesungen besorgen und den Barographen
und Thermographen im Gang halten.

Zurückgelassen wurden nur Tscherdon, Islam Bai, Turdu Bai und Ali Ahun; aber
fünf Mann von den Jägern und Goldsuchern wurden angestellt, um ihnen bei dem
Umzuge nach Tscharchlik zu helfen, wo der Amban und seine eingeborenen Beke
versprochen hatten, sich ihrer anzunehmen. Dort hatten sie übrigens nichts
weiter zu tun, als unsere Rückkehr abzuwarten, meine kostbaren Kisten und
Aufzeichnungen zu hüten und die Tiere zu pflegen, damit diese in gutem Zustande
wären, wenn ich im Frühling wiederkam. Islam sollte auch dafür sorgen, daß von
Abdall aus zwei Kähne mit Rudern und Fischnetzen rechtzeitig nach dem zu den
Kara--koschun-Sümpfen gehörenden See Tschöll-köll gebracht würden. Da wo sie
untergebracht würden, sollte auf einer Düne ein weithin sichtbares Nischan
(Wahrzeichen) errichtet werden, damit wir die Kähne finden könnten. Ich sah
nämlich ein, daß es uns nicht möglich sein würde, jene Gewässer noch vor dem
Schmelzen des Eises zu erreichen.

Die neue Expedition war folgendermaßen zusammengesetzt: der Kosak Schagdur, die
Muselmänner Faisullah (Karawan-baschi), Tokta Ahun und Mollah aus Abdall (Führer
nach Anambar-ula), Kutschuk, Chodai Kullu, Chodai Värdi, Ahmed und der kürzlich
ausfindig gemachte Jäger Tokta Ahun, der, um Verwechslungen mit seinem
Namensbruder vorzubeugen, Li Loje genannt wurde; er sprach chinesisch und
mongolisch, hatte in Bokalik Pferde gestohlen und war ein bischen verrückt. Elf
Kamele trugen das Gepäck, und elf Pferde wurden zum Reiten benutzt; wir hatten
also nur ein Reservepferd, beabsichtigten aber, falls es nötig sein sollte, bei
den Mongolen neue Pferde zu kaufen. Drei Hunde, Jolldasch, Malenki und
Maltschik, sollten uns begleiten. Da es meine Absicht war, den Gas-See
auszuloten, mußte Turdu Bai ein paar Tage mit dem Boote mitkommen. Er wünschte
die ganze Reise mitzumachen, bedurfte aber nach den Mühen, die er ausgestanden
hatte, der Ruhe.

So brach denn der ersehnte Aufbruchstag, der 12. Dezember, an, und wir sollten
Temirlik endgültig verlassen. Ich wurde geweckt, als es noch dunkel war; die
Männer trieben die Pferde an, und die Kamele standen gebunden neben den ihrer
wartenden Lasten. Der Tag graute; es wurde klar und hell, die Luft war still,
der Himmel rein, und richtiges Frühlingswetter herrschte, als wir aufbrachen.
Alle Kamele waren gleichmäßig beladen, aber die Lasten konnten mit Leichtigkeit
so verteilt werden, daß einige Tiere für den Eistransport frei blieben.

:::: {.wrap-80 }
![Die Kamele beladen.](Im_Herzen_von_Asien_II_003.jpg "Die Kamele beladen."){#b003}
::::

Alle machte die jetzt bevorstehende Reise froh und angeregt. Ich selbst sehnte
mich nach den Annehmlichkeiten des Wüstenlebens. Hagelstürme und Schneetreiben
hatten wir dort nicht zu fürchten. Kälte erwartete uns freilich, da jetzt
Mittwinter bevorstand, aber es würde eine trockene Kälte sein, die sich mit
Brennholz mildern läßt. Schön war es auch, drei volle Wintermonate vor sich und
demnach die Aussicht zu haben, daß die meisten Probleme der Exkursion gelöst
sein würden, wenn die warmen Frühlingstage kamen. Wir waren aber auch darauf
vorbereitet, daß sich die Arbeiten noch auf die wärmere Jahreszeit erstrecken
könnten, und hatten deshalb leichte Sommerkleidung mitgenommen. Mein eigenes
Gepäck umfaßte drei große Kisten mit Instrumenten, Büchern, Karten, Platten,
Tage- und Marschroutenbüchern, Tabak, Kleidungsstücken, chinesischem Silbergelde
usw.

Nach freundlichem Abschied von den Zurückbleibenden und dem armen Togdasin
kommandierte ich „Marsch“, und nun läuteten die Karawanenglocken der langen,
dunkeln Reihe der Kamele, die jetzt in königlicher Haltung von *Sum-tun-buluk*
fortzogen, den „300 Quellen“, wie Temirlik von den Mongolen mit zwei tibetischen
und einem mongolischen Worte genannt wird. Alle Kamele, sogar unser einziges
Dromedar, das ein boshaftes Vieh war, betrugen sich gut. Der Gischt umgab die
Lippen des Dromedars wie Seifenschaum und tropfte überall auf seinem Wege in
großen Flocken auf die Erde. Daß es sich im ganzen dennoch manierlich betrug,
war nicht sein eigenes Verdienst; hätte es nur gekonnt, so würde es schon Unfug
angestiftet haben. Sein eines Vorderbein war am Packsattel festgebunden, so daß
es, ohne im geringsten im Gehen gehindert zu sein, doch nicht laufen konnte. Mit
dem unmittelbar vor ihm gehenden Kamele war es mittelst eines Strickes und einer
Kette verbunden und konnte seine Nachbarn nicht beunruhigen, und sein Maul
steckte in einer Halfter, die ihm nicht erlaubte, zu beißen. Prächtig sah er
aus, dieser Veteran von Kaschgar, mit seinen funkelnden, wilden, kohlschwarzen
Augen, die er, wenn er schlechter Laune war, manchmal so verdrehte, daß nur das
Weiße zu sehen war.

:::: {.wrap-80 }
![Umladen während des Marsches.](Im_Herzen_von_Asien_II_004.jpg "Umladen während des Marsches."){#b004}
::::

Die Karawane als Ganzes betrachtet hatte sich gründlich ausgeruht und war in
bestem Zustande; einige Kamele hatten nicht einmal Lasten getragen, seit sie vor
mehr als einem Jahre nach Jangi-köll gekommen waren. Jetzt steckten sie auch in
ihren Winterpelzen, wahren Dickichten von Wolle. Zwei der ruhigsten, größten
Tiere trugen mein persönliches Gepäck; im übrigen hatten Mehl, Reis, Mais und
Talkan (geröstetes Mehl) das größte Gewicht; aber die Vorräte verminderten sich
täglich, und wenn wir die Gegenden erreichten, wo Eis und Brennholz mitgenommen
werden mußten, würde schon Platz dafür frei sein. Von Faisullah geführt und von
seiner Reiterwache eskortiert, schritten die Kamele mit großen Schritten rüstig
vorwärts.

:::: {.wrap-80 }
![Lager in Nordtibet.](Im_Herzen_von_Asien_II_005.jpg "Lager in Nordtibet."){#b005}
::::

Das Programm für die Wanderung, die auf diese Weise begann, war folgendes: Ich
wollte über den Astin-tag und an ihm entlang ziehen, um seine orographische
Struktur klarzulegen. Der Weg führte also nordostwärts nach einer Gegend, welche
die Mongolen, die sich dort aufzuhalten pflegen, *Anambar-ula* (mit der
Genitivendung Anambaruin), die Muselmänner aber Chan-ambal nennen; das letztere
Wort ist eine Korruption des ersteren. Wir hatten 400 Kilometer dorthin, und von
dort sollte es erst nach Norden durch einen unbekannten Teil der Gobiwüste und
dann nach den nördlich davon gelegenen Bergketten hinauf gehen. Darauf wollten
wir nach Westen ziehen und versuchen, nach der früher erwähnten Quelle
Altimisch-bulak und den Ruinen in der Wüste zu gelangen, und schließlich durch
die Wüste nach Abdall und Tscharchlik, dem nächsten großen Sammelplatz, wandern.

Die Reise nach Anambar, die ich in Kürze beschreiben werde, erforderte 17
Marschtage. Die beiden ersten führten uns über steinhart gefrorene Sümpfe mit
knisterndem Salz und kantigen Lehmschollen nach einer Quelle im Norden des
*Gas-Sees*. Am 14. Dezember machte ich mit einer ganz kleinen Karawane eine
Exkursion nach dem See, dessen Tiefen ich im Boote zu loten beabsichtigte. Mir
war gesagt worden, er sei so salzig, daß er nie zufriere. Ein Kulanpfad zeigte
uns den besten Weg nach dem Ufer, wo das Erdreich trotz der Kälte so weich war,
daß die Pferde bis an die Knie in den Schlamm einsanken. Hier und dort lagen
Eisschollen, die wir als Brücken benutzen konnten, doch oft waren sie so dünn,
daß die Pferde durch sie durchtraten und fielen. Es war keine leichte Sache,
diesen tückischen Strand zu erreichen; aber schließlich gelang es uns und wir
lagerten an dem Punkte, wo die in einem Bette vereinigten Quellbäche des
Tschimentales in den See münden. Hier gab es süßes Wasser nebst Kamisch an den
Ufern, und Feuerung hatten wir selbst. In einiger Entfernung zeigten sich fünf
Yake. Es sollte gerade Jagd auf sie gemacht werden, als Tokta Ahun merkte, daß
der eine gefleckt war, es sich hier also um zahme Tiere handelte. Sie waren
wahrscheinlich aus dem nächsten Mongolenlager durchgebrannt.

Aus der Seefahrt sollte jedoch nichts werden, denn, soweit der Blick reichte,
war der Spiegel des Sees mit einer Eisdecke überzogen. Da wir aber das Boot
einmal mitgenommen hatten, sollte seine eine Hälfte wenigstens als Schlitten
dienen. Sein Holzrahmen gab vorzügliche Kufen ab, und in dieser leichten
Equipage wurde ich von Tokta Ahun und Chodai Kullu schnell und vergnügt über den
See gezogen. Das Eis war ungleichmäßig, bald höckerig, bald mit einer dünnen
Wasserschicht bedeckt, bald von Rissen durchfurcht. Der Schlitten hüpfte über
alle Hindernisse hinweg, und ich glaubte, ich würde ein paar Lotungslinien über
den ganzen See bekommen. Doch auf einmal fing die Eis decke an, zu knacken und
in Wellenbewegung zu geraten. Tokta Ahun brach ein und hätte ein Bad genommen,
wenn er sich nicht noch rechtzeitig an dem Boote gehalten hätte.

Nach einer ruhigen Nacht am Ufer dieses seichten Salzsumpfes  kehrten wir am
nächsten Tage wieder um und trafen die Karawane an den Quellen von
*Julgun-dung*.

Während des Rasttages, den wir hier zubrachten, schickte ich Tokta Ahun nach dem
Akato-tag hinauf, um zu erforschen, ob das sich im Nordosten unseres Lagers
öffnende Tal von der Karawane passiert werden könne. Er kam am Abend mit dem
Bescheid zurück, daß das Tal nach einem Passe hinaufgehe, von dem auf der
Nordseite der Kette ein ebensolches Tal nach den unmittelbar südlich vom
Astin-tag liegenden Ebenen hinabführe, daß dieser Weg also vorzüglich sei. 

So brauchten wir am 17. Dezember nur seiner Spur zu folgen. Die Nacht war bis
jetzt die kälteste in diesem Winter gewesen, — 29,<small>6</small>° kalt. Turdu
Bai kehrte mit dem Boote nach Temirlik zurück.

Wir lassen diesen kümmerlichen Vegetationsgürtel, der der „Tamariskenquelle“
(Julgun-dung) ihren Namen gegeben hat, hinter uns zurück; der langsam nach dem
Gebirge ansteigende Boden ist unfruchtbar und mit Schutt bedeckt. Wieder treten
wir in die stillen Bergsäle durch ein 100 Meter breites Tor ein, wo eine 2 Meter
tief eingeschnittene Rinne das Wasser abfließen läßt, das gelegentlich einmal
auf diese trockenen Höhen herabregnet. Den ganzen Tag führte der Talgrund
langsam aufwärts; er war so eben wie eine Asphaltstraße, machte aber scharfe
Biegungen, in denen ich selten längere Peilungen als drei Minuten in derselben
Richtung machen konnte, bis ein neuer Vorsprung die Aus sicht auf die nächste
Talbiegung verdeckte.

Das Material, aus dem der Akato-tag in dieser Gegend aufgebaut ist, besteht
ausschließlich aus feinem gelbem Ton, der so locker ist, daß man schon mit der
Hand Stücke davon abbrechen kann. Das Regenwasser hat also bei der Ausarbeitung
des Terrains in wilde, phantastische Formen keine Schwierigkeiten zu überwinden.
Unzählige kleine Täler und Hohlwege münden auf beiden Seiten mit dunkeln, oft
nur meterbreiten Toren und lotrechten Wänden in dieses Tal ein. Alles ist
steril, kalt und trocken. Auch das Haupttal, dem wir folgen, ist manchmal so
eng, daß ein paar von den Männern sich an den vorspringenden Ecken aufstellen
müssen, damit die Kamele mit ihren Lasten nicht dagegenprallen.

Dann und wann öffnnet sich der seltsame Hohlweg vor uns zu einer phantastischen
Perspektive mit lotrechten, ja bisweilen überhängenden Kulissen.
Heruntergestürzte Blöcke in jeder nur denkbaren Gestalt, wie Würfel, Kugeln und
Tetraeder, liegen als Warnungszeichen mitten im Tale. Andere sind sichtlich auf
dem Sprunge, herunterzufallen; man begreift nicht, was sie noch festhält; ein
Windstoß oder ein leichter Regen würde genügen, um sie ins Rutschen zu bringen.
Wir sind ordentlich beruhigt, wenn der ganze Zug an derartigen gefährlichen
Stellen glücklich vorbeigekommen ist. Pyramiden, Mauern und Türme von Ton,
Terrassen, Korridore und Grotten folgen einander in endloser Reihe. Die Karawane
zieht mitten auf dem ebenen gelben Tonboden des Tales, auf dem die Kamele, wenn
er feucht wäre, wie auf Eis ausgleiten würden, wo sie jetzt aber sicher gehen,
ohne mit ihren weichen Fußschwielen eine Spur zu hinterlassen.

:::: {.wrap-80 }
![Das nach dem Passe des Akato-tag hinaufführende Tal.](Im_Herzen_von_Asien_II_008.jpg "Das nach dem Passe des Akato-tag hinaufführende Tal."){#b008}
::::

Allmählich nehmen die relativen Höhen ab, und das Tal verliert seinen
Hohlwegcharakter. Bis an den Paß kamen wir nicht, lagerten aber in seiner Nähe.
Überzeugt, daß wir nie im Leben hierher zurückkehren würden, verließen wir am
Morgen in aller Frühe diesen stillen öden Lagerplatz. Tokta Ahun und noch einige
waren vorausgegangen, um einen steilen, mühsam zu erklimmenden Abhang an der
eigentlichen Paßschwelle mit Spaten zu bearbeiten. Es wunderte mich, daß sie,
statt in dem nach Norden führenden Haupttale hinaufzugehen, nach Osten in ein
Seitental abgebogen waren, welches so schmal war, daß man an den Kamelen, wenn
sie in den Biegungen warteten, nicht vorbeikommen konnte. Nun, der Führer würde
wohl Bescheid wissen. Bald darauf befanden wir uns unter dem steilen Abhange des
Passes, der schwierig aussah und auf dem die Spaten unter aufwirbelnden
Staubwolken in voller Tätigkeit waren.

:::: {.wrap-80 }
![Bahnen eines Wegs über den Paß.](Im_Herzen_von_Asien_II_009.jpg "Bahnen eines Wegs über den Paß."){#b009}
::::

Jetzt mußte das erste Kamel heran, das sich mit einigen mühsamen Rucken
hinaufarbeitete. Alle Männer schoben von hinten nach und stützten die Lasten.
Einige Tiere fielen und mußten abgeladen werden, worauf ihre Lasten
hinaufgetragen wurden. Das Kamel, das den viel Platz einnehmenden Holzvorrat
trug, hatte es am schlimmsten, aber es machte seine Sache bis auf einen kleinen
Kniefall gut.

Von dem Passe (3466 Meter) ging es nach Südosten, was mir sofort verdächtig
vorkam; aber der Weg war ja rekognosziert, und Tokta Ahun stand dafür ein, daß
das hinabgehende Tal, ebenfalls ein Hohlweg, bald nach Osten und Nordosten
umbiegen und auf offenes Terrain führen würde. In den überraschendsten
Zickzackbiegungen schlängelte es sich nach tiefer liegenden Gegenden hinunter.

Nur eine schwierige Passage erwarte uns noch, hieß es. Hier war das Tal wirklich
so tief und eng, daß kaum ein Fußgänger sich hindurchzwängen konnte. Doch über
die Halden auf der rechten Seite konnten wir die Kamele vorbeiführen.

Eine Strecke weiter machte jedoch der Zug Halt, und die Männer eilten an die
Spitze. Der Korridor war hier so schmal, daß die Lasten auf beiden Seiten
anstießen und die Kamele erst weiter konnten, nach dem die Wände mit Axten
bearbeitet worden waren. Unterdessen ging ich voraus und gelangte an eine
Stelle, die noch schwieriger war. Der Hohlweg hatte sich wie eine schmale Rinne
unter den Tonwänden der linken Talseite, die überhängende, gefährliche,
zerrissene Gewölbe bildeten, eingeschnitten. Oberhalb des tiefen Grundes der
Rinne gab es keinen Weg; wir mußten es dort unten versuchen. Doch gerade an dem
schmalsten Punkte hatte kürzlich ein Bergrutsch stattgefunden. Gewaltige Blöcke
und Tonstücke füllten die Passage aus und sperrten den Weg. Einige von ihnen
konnten wir mit vereinten Kräften unter das Gewölbe rollen, und diejenigen,
welche gar zu groß waren, wurden mit Spaten und Beilen zerstückelt. Die
Seitenwände wurden erweitert, über die liegengebliebenen Bruchstücke bahnten die
Pferde einen Weg, und die Kamele wurden vorsichtig und einzeln durch dieses Loch
geführt, in welchem die Karawane im Falle eines neuen Bergrutsches lebendig
begraben worden wäre. Am schwersten hatte es wie gewöhnlich das Brennholzkamel.
Es blieb mitten im Loche stecken und machte eine so verzweifelte Anstrengung
loszukommen, daß die Holzlast unter Lärm und Gepolter herunterfiel und ein paar
Tonblöcke von den Wänden herabstürzten. Es sah unheimlich aus, als die ganze
Gesellschaft in einer undurchdringlichen Staubwolke verschwand, und man konnte
einen verhängnisvollen Bergrutsch befürchten.

:::: {.wrap-100 }
![Der Platz, an dem wir umkehrten.](Im_Herzen_von_Asien_II_011.jpg "Der Platz, an dem wir umkehrten."){#b011}
::::

Tokta Ahun machte ein klägliches Gesicht und gestand ein, daß er nicht bis an
das Ende dieses heimtückischen Hohlweges geritten sei. Er war sehr
niedergeschlagen, denn er pflegte darin sonst sehr gewissenhaft zu sein und
völlig korrekte Auskunft zu geben.

Ich habe nie eine so eigentümliche Talform gesehen. Eigentlich sind es zwei
Täler oder ein Tal mit zwei Stockwerken. Das untere Stockwerk ist von dem Boden
des oberen gerechnet 10 Meter tief und lotrecht eingesägt. Hierdurch entstehen
auf den Seiten des unteren Tals Terrassen, die jedoch absolut unpassierbar sind.
Auch das obere Tal wird nachher so eng, daß beide in ein tief in das Tonlager
eingesägtes Tal verschmelzen, wo Dämmerung herrscht und man immerwährend in
Gefahr schwebt, durch abstürzende Blöcke von ungeheueren Dimensionen erschlagen
zu werden.

:::: {.wrap-80 }
![Ein Tal mit zwei Stockwerken.](Im_Herzen_von_Asien_II_012.jpg "Ein Tal mit zwei Stockwerken."){#b012}
::::

Wir schreiten mit unaufhörlichen Unterbrechungen vorwärts; bald müssen
vorspringende Ecken weggehauen, bald hindernde Tonmassen aus dem Wege geräumt
werden. Noch einige Schritte, und die Karawane macht Halt. Tokta Ahun meldet,
daß das Tal gesperrt sei. Von den mehrere hundert Meter hohen Bergen auf beiden
Seiten hatte ein Rutsch stattgefunden, der das Tal verstopfte. Doch temporäre
Bächlein hatten sich unter dem herabgestürzten Material einen Durchgang
gegraben, der einem Gletschertore glich; auf seiner Deckenwölbung würden wir
wohl, falls sie nicht unter dem Gewichte der Kamele einstürzte, weiterziehen
können.

Ich zog es jedoch vor, selbst zu rekognoszieren, bevor der Versuch gewagt wurde.
Unweit dieser gefährlichen Brücke verschmälerte sich das Tal noch mehr und ging
in eine 2 Fuß breite Spalte von 15 Meter Tiefe über. Schließlich wurde diese
dunkel; heruntergefallene Blöcke bildeten ein Dach; der Abflußkanal des Wassers
war hier unterirdisch und ähnelte einem steilen, gewundenen Grottengange, in
welchem kaum eine Katze ihren Weg hätte finden können.

:::: {.wrap-80 }
![Das Gewölbe im Tale.](Im_Herzen_von_Asien_II_013.jpg "Das Gewölbe im Tale."){#b013}
::::

Jetzt war es klar: wir mußten umkehren. Die Karawane stand so zwischen den
Tonwänden des Korridors eingeklemmt, daß das letzte Kamel rückwärtsgehen mußte,
ehe Raum genug vorhanden war, daß es sich umdrehen konnte; ebenso wurde der
Reihe nach mit den anderen verfahren. In der Dunkelheit ließen wir uns in einer
kleinen Erweiterung nieder, wo man nicht vor gefährlichen Bergstürzen Angst zu
haben brauchte. Die Tiere mußten fasten und dursten. Wie war diese seltsame
Gegend finster, unheimlich und still! Dann und wann erklingt das schrille Läuten
der Kamelglocken, wenn die Tiere den Kopf bewegen. Die Männer halten am Feuer
Rat, und das Echo vervielfältigt ihre Stimmen; es klingt, als unterhalte man
sich in einem Säulengange oder in einem Königssaale.

Es ist nicht angenehm, auf demselben Wege zurückzukehren, am allerwenigsten in
einer Rinne, wo Tausende von Tonblöcken wie an einem Haare über unseren Köpfen
hängen und die Kamele wie Käfer zu zerquetschen drohen. Hätte es in der Nacht
einen größeren Bergsturz gegeben, so wären wir wie in einer Mausefalle gefangen
gewesen.

Es kostete uns einen Tag, nach dem Punkte, wo das Tal sich geteilt hatte,
zurückzukehren. Tokta Ahun und Mollah ritten inzwischen das Haupttal hinauf und
kehrten abends mit der Nachricht zurück, daß sie nun wirklich einen Ausgang aus
den verwickelten Labyrinthen des Akato-tag gefunden hätten.

Am 20. Dezember wurde ich geweckt, als es noch stockfinster war. Morgens wird
jedoch weiter keine Beleuchtung spendiert als das freundliche, gemütliche Licht,
welches das Feuer des Ofens, dessen Tür weit offen steht, ausströmt. Ein
flackernder, roter Feuerschein verbreitet sich über das Innere der Jurte. Ich
kleide mich schnell an und sehne mich bei der starken Kälte nach meinem heißen
Tee.

:::: {.wrap-80 }
![Die Kamele werden einzeln nach dem Hauptpasse hinaufgeführt.](Im_Herzen_von_Asien_II_014.jpg "Die Kamele werden einzeln nach dem Hauptpasse hinaufgeführt."){#b014}
::::

Schon in dunkler Nacht waren einige der Leute voraus nach dem Passe
hinaufgeeilt, um dort einen Weg anzulegen. Jetzt folgten wir dem rechten Tale,
das wirklich zu einem Passe führte. Auch dieser war auf der letzten Strecke
greulich steil, und die Kamele konnten nur mit Hilfe der Leute hinaufkommen. Die
umfangreiche Aussicht zeigte sofort, daß wir uns auf dem Hauptkamme der Kette
befanden (3698 Meter). Im Norden zieht sich der endlose Rücken des Astin-tag
hin, im Süden der Tschimen-tag, im Südosten die Einöden von Zaidam, und ostwärts
erblickt man etwas, von dem man nicht sagen kann, ob es ein Gebirge,
Wolkengebilde, Nebel oder nur ein Wüstenreflex ist. Der *Akato-tag* ist anders
als alle übrigen Bergsysteme in Tibet. Er ist ein unentwirrbares Durcheinander
von Hügeln und Tonkuppeln, die aufs wildeste von unzähligen, tiefen und engen
Schluchten durchsägt werden. Es ist eine leblose, düstere Gegend.

Als wir auf ebeneren Boden hinuntergelangt waren, fanden wir einen Pfad, der von
menschlichen Wanderern herrühren mußte. Der Sicherheit halber hatte ich jedoch
schon am Morgen einige Leute mit sechs Pferden nach Julgun-dung zurückgeschickt,
um mehr Eis zu holen, da unser Eisvorrat zu sehr zusammengeschmolzen war.

Tokta Ahun hatte von einem Passe, dem Kara-dawan, auf dem Wege nach Anambar
gesprochen. Als wir jetzt das breite, ebene Tal zwischen dem Akato und dem
Astin-tag in nordöstlicher Richtung durchquerten, galt es, den Weg nach diesem
Passe ausfindig zu machen.

:::: {.wrap-80 }
![Die Quelle am 22. Dezember.](Im_Herzen_von_Asien_II_015.jpg "Die Quelle am 22. Dezember."){#b015}
::::

Bald fanden wir den schon gestern gesehenen Pfad wieder, aber jetzt sah er
bedeutend breiter aus. Die durch Abnutzung verursachte Einsenkung des Bodens war
deutlich zu sehen, besonders da, wo das Erdreich hart war, obwohl der Zahn der
Zeit schon sehr an ihr genagt hatte. Auf Hügeln und Vorsprüngen an den Seiten
waren Iles (Wegzeichen) in Gestalt kleiner Steinhaufen errichtet. Ohne Zweifel
ist diese Straße von mongolischen Lhasapilgern in Zeiten von Unruhe und
Unsicherheit in den sonst von ihnen durchreisten Gegenden benutzt worden.

In einer Rinne, in welcher wir zwischen den Hügeln hinzogen, verloren wir diesen
Weg, und auch auf den Anhöhen waren keine Steinhaufen mehr zu sehen. Wir zogen
jedoch in dem Tale weiter, und freundliche Mächte führten uns zu einer in dieser
unendlich wüsten Gegend unerwarteten Entdeckung, zu einer von vortrefflicher
Weide umgebenen kleinen Quelle.

Die Quelle ist salzig, aber die Eisschollen unterhalb derselben sind süß. Sie
erstrecken sich 150 Meter weit in das Tal hinein, wo mit ihnen auch die
Vegetation aufhört.

:::: {.wrap-80 }
![Weide an der Quelle vom 22. Dezember.](Im_Herzen_von_Asien_II_016.jpg "Weide an der Quelle vom 22. Dezember."){#b016}
::::

Nachdem wir endlich auf ebenes Land geraten waren, gerieten wir dort in ein
Terrain, das viel schlimmer war als die labyrinthähnlichen Gänge der Täler. Der
Boden besteht aus salzhaltigem Tone, der Kammern, Rücken und Schwellen bildet,
welche so hart wie Ziegel sind und unsern nach Nordosten laufenden Weg unter
rechten Winkeln kreuzen. Man erhält den Eindruck, daß die Oberschicht des
Erdreiches sich ausgedehnt haben muß und sich infolgedessen wie die Schale eines
einschrumpfenden Apfels in Runzeln gelegt hat. Die Rücken sind hohl, und alle
Risse gähnen schwarz. Ihre Höhe beträgt einen Meter, die Zwischenräume drei
Meter. Wir ziehen zwischen ihnen durch, zwei Männern folgend, die mit Spaten
vorausgehen.

:::: {.wrap-100 }
![Kochen und Waschen am Anambaruin-gol.](Im_Herzen_von_Asien_II_017.jpg "Kochen und Waschen am Anambaruin-gol."){#b017}
::::

Auch an diesem Abend erreichten wir eine Quelle mit Weide. Hier ging einsam ein
wildes Kamel spazieren. Während wir im Kamischdickichte lagerten, birschte sich
Schagdur an das Tier heran. Der Schuß widerhallte dumpf in der Dämmerung, und
ich ritt nach dem Platze hin, von dem der an einem Vorderbeine verwundete
Einsiedler vergeblich zu entfliehen suchte. Chodai Kullu machte ein Lasso und
warf dem Kamel die Schlinge um den Hals, worauf es zu Boden gerissen und
geschlachtet wurde. Jetzt hatten die Leute frisches Fleisch für mehrere Tage,
und das prächtige Fett in den Höckern wurde auch mitgenommen. Nach Spuren und
Dung zu urteilen, besuchen die wilden Kamele diese Quelle im Sommer in großen
Herden.

:::: {.wrap-80 }
![Die Geröllterrasse an der Quelle vom 22. Dezember.](Im_Herzen_von_Asien_II_017a.jpg "KDie Geröllterrasse an der Quelle vom 22. Dezember."){#b017a}
::::

Einen herrlicheren Weihnachtsabend konnte man sich in diesen kalten, öden
Gegenden kaum wünschen. Die Luft war ruhig, der Himmel klar und blau. Nachdem
Feuerung eingesammelt, ein paar Säcke mit Eis gefüllt und das Kamelfell zu
Kopfkissen zerschnitten worden war, brachen wir auf und folgten den ganzen Tag
dem alten Wege, dessen Steinhaufen wir bei der Quelle wiedergefunden hatten. Der
Weg wurde bisweilen von bis zu zwanzig parallelen Pfaden bezeichnet, welche
Zeugnis davon ablegten, daß Karawanen mit Kamelen und Pferden hier in ganzen
Reihen gezogen sind. Vielleicht schrieb er sich aus einer Zeit her, da die
weiter östlich wohnenden Mongolen ihre Herden in Temirlik weiden ließen. Erst in
der Dämmerung gelangten wir an den Fuß des Astin-tag und schlugen unsere Zelte
in der Mündung eines zwei Ketten trennenden Tales auf.

Als wir das Lager fertig hatten, wurde ein munter sprühendes Weihnachtsfeuer
angezündet, das einzige, was an das große Fest in der Heimat erinnerte. Um mir
die wehmütigen Gedanken, die an diesem Tage stets auf mich einstürmen, zu
verjagen, rief ich Schagdur und weihte ihn in meinen Plan ein, den Versuch zu
machen, nach Lhasa zu gelangen. Er war Feuer und Flamme dafür und glaubte, es
würde uns gelingen, wenn wir uns vorschriftsmäßige Tracht und zuverlässige
mongolische Reisekameraden zu verschaffen wüßten. Von nun an unterhielten wir
uns oft abends über diese waghalsige Reise. Das Gespräch wurde russisch geführt,
damit die Muselmänner nicht merkten, wovon die Rede war.

Während der letzten Tage des Jahrhunderts lenkten wir unsere Schritte in den
Tälern zwischen den parallelen Ketten des Astin-tag beständig nach Nordosten.
Die Kälte war scharf, und der Wind hielt noch immer an und brachte manchmal
Schnee, der jedoch nur in den schattigen Schluchten liegen blieb. Die Berge
glänzten mit ihrem weißen Schneegewande zwischen den Wolken hervor. Das Terrain
war günstig; wir passierten eine Menge kleiner abflußloser Becken, deren Boden
sich nach Regen in bald verdunstende Miniaturseen verwandelten.
Zerstreutstehende Steppengrasbüschel, Teresken und Jappkak versahen uns mit
Brennmaterial. Von Wild sahen wir in diesen Tagen nur Kamelspuren und einzelne
Raben, die uns folgten. Tokta Ahun, der hier ein weniger guter Führer war als in
den Kara-koschun-Sümpfen, fand den Kara-dawan nicht, ich kam aber ohne Hilfe
durch das Gebirge.

Als ich am 27. Dezember in dem fürchterlich kalten Wintermorgen aus meiner Jurte
schaute, fand ich den Boden mit einer ziemlich hohen Schneeschicht bedeckt, und
das Schneetreiben dauerte den ganzen Tag an. Der Wind verfolgte uns ebenso
eigensinnig wie im Sommer im inneren Tibet. Am 29. Dezember schliefen wir bei
Sturm ein, erwachten am folgenden Morgen bei Sturm, ritten den ganzen Tag durch
heulende Sturmböen und lagerten am Abend im Sturme. Es weht und zieht in der
Jurte, die auf allen Seiten verankert werden muß, um nicht umzukippen, in
welchem Falle der erhitzte Ofen die Filzdecken in Brand setzen und meine
kostbaren Kartenblätter in alle Winde fliegen würden. Wir sehnten uns nach der
Wüste, wo die Luft, wenigstens während der kalten Jahreszeit, nicht in
beständigem Aufruhr ist, sondern wo gewissermaßen Waffenstillstand herrscht.

Einige der Quellen, an welchen wir lagerten, haben chinesische Namen:
Lap-schi-tschen, Ku-schu-cha und Ja-ma-tschan. An den letztgenannten knüpft sich
die Erinnerung an eine blutige Episode. Im Sommer 1896, um die Zeit, als ich
mich das vorige Mal in Nordtibet befand, kamen die Reste der in der Gegend von
Si-ning geschlagenen Armee der aufrührerischen Dunganen^[^0100]^ an diese Quelle. Die
Chinesen schickten ihnen von Sa-tscheo ein Kriegsheer entgegen; es kam zum
Kampfe, eine große Zahl Dunganen wurden erschlagen, andere wieder als Gefangene
nach Sa-tscheo gebracht. Massen von menschlichen Skeletteilen lagen noch an der
Quelle. Fünfhundert Dunganen mit Frauen und Kindern entkamen. Sie hatten eine
Anzahl Kamele, Maulesel und Pferde bei sich, die sie aus Mangel an Lebensmitteln
verzehrten. Während dieser Unruhen wurde von Abdall eine Gesandtschaft nach
Sa-tscheo geschickt, bestehend aus einem Chinesen, einem Dunganen und zwei
Muselmännern, nämlich Islam Ahun, einem Verwandten Tokta Ahuns, und Erke Dschan,
dem älteren Bruder des Nias Baki Bek, eines unserer Freunde in Kum-tschappgan.
Als diese vier Männer durch das Astin-tag-Gebiet zurückkehrten, trafen sie dort
mit den Dunganen zusammen und wurden von ihnen an der Ja-ma-tschan-Quelle
getötet. Die 500 Dunganen zogen nach Abdall, wo sie durch ein ihnen
entgegentretendes Heer gezwungen wurden, die Waffen zu strecken. Dann wurden sie
nach Kara-kum, einer neuangelegten Kolonie, gebracht, wo sie noch heute in
Frieden leben und den Beweis liefern, daß die Chinesen gegen ihre rebellischen
Untertanen nicht immer barbarisch sind.

An der Ja-ma-tschan-Quelle steht eine 1½ Meter hohe Steinpyramide, welche eine
Tafel mit chinesischen Schriftzeichen trägt — ob damit die Erinnerung an den
kläglichen Sieg über eine Handvoll ganz erschöpfter Dunganen bewahrt oder
ausgedrückt werden soll, daß diese arme Gegend zum Reiche der Mitte gehört, ist
mir unbekannt.

Vor etwa 30 Jahren hielten sich in diesen Gebirgsgegenden oft dunganische Jäger
auf. Die einzigen Spuren, die sie hinterlassen haben, waren einige Fuchsfallen,
von den Muselmännern „Kasgak“ genannt. Diese sehen genau aus wie Gräber oder
längliche Steinhaufen und bilden einen Tunnel; am inneren Ende hängt ein großer
Stein so lose, daß er herunterfällt und den Fuchs erschlägt, der in die Falle
kriecht, um sich ein in einer Schlinge hängendes Fleischstück zu holen. Durch
den Verkauf von Fuchsfellen hatten diese Jäger einen ziemlich guten Verdienst.

In der Nacht auf den 31. Dezember hielt der Sturm mit furchtbarer Wut an. Die
Stangen fielen von der Kuppel der Jurte herunter, und diese mußte provisorisch
mit Stricken festgebunden werden. Das Feuer muß ausgehen, und man taut erst auf,
wenn man in seinem warmen Pelzneste liegt; dann aber kann es draußen toben,
soviel es will. Es war morgens trotz des klaren Himmels dunkel, und man hörte
nur das Heulen des um die Ecken pfeifenden Windes. Das Jahrhundert endete in
diesen Gegenden mit einem richtigen Säkularsturme. Das Reiten ist unter solchen
Umständen eine Tortur. Man kämpft vergebens mit der Kälte und kann kaum die
Lebensgeister wachhalten. Man wird schläfrig und betäubt, die Glieder erstarren
sozusagen in der Stellung, die man zu Pferde einnimmt, und es bedarf einer
Kraftanstrengung, um aus dem Sattel zu kommen. Die Neujahrsnacht war sehr kalt
und sternenklar, und der Mond stand wie eine elektrische Bogenlampe am Himmel.
Ich las die Bibeltexte und die Psalmen, die am letzten Abende des Jahres in
allen Kirchen Schwedens gesungen werden, und wartete in meiner Einsamkeit die
Wende des Jahrhunderts ab. Es ist ein großer Augenblick, wenn das Jahrhundert in
die Nacht der Zeiten hinabsinkt! Hier läuteten keine Kirchenglocken; nur der
Sturm, dem der Wechsel der Jahrhunderte nichts anhaben kann, sang mit brausenden
Orgeltönen seinen wehmütigen Trauermarsch.

:::: {.wrap-100 }
![Die mongolischen Führer.](Im_Herzen_von_Asien_II_020.jpg "Die mongolischen Führer."){#b020}
::::

:::: {.wrap-100 }
![Blick nach Südosten vom Lager am Anambaruin-gol.](Im_Herzen_von_Asien_II_021.jpg "Blick nach Südosten vom Lager am Anambaruin-gol"){#b021}
::::

Am 1. Januar 1901 stürzten mit unverminderter Kraft unerschöpfliche Kaskaden von
Luft durch die Täler. Von einer kleinen Paßschwelle erblickten wir das gewaltige
Bergmassiv des *Anambaruin-ula*. Der *Anambaruin-gol* ist ein Fluß, der hier die
Astin-tag-Kette durchbricht, um in die Sandwüste hinauszugehen und dort zu
sterben. Die Gegend pflegt oft, besonders im Sommer, von Mongolen besucht zu
werden, und als wir nachher in einiger Entfernung ein grasendes Pferd
umherlaufen sahen, nahmen wir fest an, daß wir jetzt mit Mongolen
zusammentreffen würden. Das Tier betrachtete uns mit scheuen Blicken, als wir
unsere Zelte in der Talweitung am Flußufer aufschlugen. Doch wie gründlich wir
auch am nächsten Tage partienweise die Gegend abstreiften, von Mongolen war
keine Spur zu entdecken; sie waren augenscheinlich schon lange fortgezogen.

Für uns war es eine Enttäuschung, sie nicht zu finden und auf ihre Auskunft über
die Gegend verzichten zu müssen. Da wir jedoch Zeit hatten, beschloß ich, die
Mongolen um jeden Preis ausfindig zu machen. Dieser Abstecher war auf 310
Kilometer zu veranschlagen; wir gingen dabei um den Gebirgsstock des
Anambaruin-ula herum. 

Um für die ersten Mongolen, die wir treffen würden, eine angenehme Überraschung
in Bereitschaft zu haben, wollten wir das entlaufene Pferd mitnehmen. Es erwies
sich aber als ganz unmöglich, das Tier einzufangen; nicht einmal mit Lasso und
Treibjagd ließ es sich überrumpeln. Schließlich stürmte es talaufwärts davon. Es
war in der Einsamkeit verwildert und so scheu wie ein Kulan.


:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0100]: [*Dunganen*: vergleiche [Dunganen](https://de.wikipedia.org/wiki/Dunganen)]{.footnote}
