# Zweites Kapitel.<br />Bei den Särtängmongolen und durch die Gobiwüste. {#zwei .unnumbered }

::: justified

**J**etzt schritt unser Zug mehrere Tage lang gerade nach Osten. Den ersten Tag
ging es ein großartiges, zwischen wilden, nackten Felswänden eingeschnittenes
Tal hinauf, in welchem der Anambaruin-gol, mit blauschimmerndem, glattem Eise
bedeckt, im Winterschlafe lag. Einige Steinhütten zeigten, daß Mongolen das Tal
dann und wann besuchten. Gerade unter dem Passe, der die östliche Grenze des
Tales bildet, ließen wir uns in der Kälte nieder. Eine Herde von 12 Archaris
kletterte geschickt und mit affenartiger Sicherheit auf einigen Felsvorsprüngen
neben unserem Wege umher. Während sie die Karawane betrachteten, schlich sich
Schagdur unter ihren sicheren Aussichtspunkt. Der Schuß rollte wie ein Echo
zwischen den Bergwänden, und ein kolossaler Widder taumelte haltlos aus einer
Höhe von 50 Meter herunter. Es wird von diesen wilden Schafen erzählt, daß sie,
wenn sie auf ihren Felsenpfaden stolpern und ausgleiten, immer auf die Hörner
fallen und dadurch die Wucht des Anpralls dämpfen. Schagdurs Opfer gehorchte
diesem Gesetze sogar im Tode, denn er schlug mit den Hörnern polternd auf das
Geröll auf. Unser Weg war lang gewesen, und im Lager war viel zu tun. Erst um
Mitternacht kamen die Leute mit dem Archari, das sie auf ein Kamel geladen
hatten, an. Es war mörderisch kalt in dem Winde, — 28,<small>5</small>°. Man
glaubte, die Kälte in der klaren Nachtluft förmlich zittern zu sehen, und der
Mond stand hoch und hell über den Schneefeldern der Gebirge.

Am folgenden Tag überschritten wir noch einen Paß und gelangten in die Gegenden
des Gebirges, aus denen die Sommerflüsse südwärts nach dem Zaidambecken gehen.
An einer Stelle sahen wir dessen Sandwüste zwischen isolierten, mächtigen
Bergkomplexen.

:::: {.wrap-80 }
![Im Tale des Anambaruin-gol aufwärtsführender Weg.](Im_Herzen_von_Asien_II_024.jpg "Im Tale des Anambaruin-gol aufwärtsführender Weg."){#b024}
::::

So wanderten wir durch diese wilde Gebirgswelt nach Osten weiter. Wir hatten
unter der Kälte und dem Winde zu leiden, es fehlte an Feuerungsmaterial, und ein
paar Packleitern gingen drauf. Die Tiere hatten es auch nicht besser, denn die
Weideplätze waren ebenso selten wie spärlich, und sogar die Quellen waren knapp.
Den Kamelen macht es nichts aus, ein paar Tage zu dursten, die Pferde aber
kauten Schnee, wenn sich ihnen weiter nichts bot. Im Norden erhebt sich das
mächtige Massiv des Anambaruin-ula, im Süden ein kleinerer Bergrücken. Als es am
6. Januar Tag wurde, sahen wir offene Ebenen im Süden und Südosten und vor uns
hatten wir jetzt das Hochlandbecken, das *Särtäng* heißt und von
Särtängmongolen, die mit den Bewohnern von Zaidam stammverwandt sind, bewohnt
wird.

Fern im Osten sieht man den *Bulungir-nor* und die Wasserläufe, die sich in
diesen kleinen See ergießen. Die vortrefflichen Weiden, die uns nach dem platten
Lande zogen, waren jetzt freilich gelb, aber unsere Tiere würden sich
nichtsdestoweniger dort sattfressen können, und wir wollten sie, obwohl es schon
zu dämmern anfing, gern noch zum Abend erreichen. Einige schwarze Punkte hier
und dort hielten wir für Zelte und Herden, aber die Entfernung war zu groß, um
etwas deutlich er kennen zu können, und nach einer Weile hüllte sich das Land in
Dunkelheit. Schagdur und Mollah sprengten voraus; eine Stunde später erhellte
ein Feuer die Nacht; sie hatten augenscheinlich den Rand der Steppe erreicht und
dort trockenes Gras und Gestrüpp in Brand gesteckt. Die langsam gehende Karawane
brauchte noch zwei Stunden, um dorthin zu gelangen; als wir aber einmal da
waren, durften die Tiere ungeknebelt die ganze Nacht grasen. In solchen Gegenden
laufen sie nicht fort.

:::: {.wrap-100 }
![An den Felsen von Dschong-duntsa.](Im_Herzen_von_Asien_II_024a.jpg "An den Felsen von Dschong-duntsa."){#b024a}
::::

Als ich am folgenden Morgen geweckt wurde, hatten die Leute schon weiter im
Süden einige Zeltlager entdeckt, nach denen wir unsere Schritte hinlenkten.
Zuerst gelangten wir an drei Jurten, um welche herum große Herden von Rindern,
Pferden und Schafen weideten. Eine alte Frau kam herausgelaufen und empfing uns
ohne eine Spur von Furcht; sie fuhr, während sie schwatzte, ganz ruhig mit ihrer
Handarbeit — Schnurdrehen fort. Doch bat sie uns, ja nicht hier zu bleiben, denn
hier seien nur Frauen und Kinder zu Hause; wir zogen deshalb weiter, bis wir
drei andere Jurten erreichten, wo zwei Männer versicherten, daß wir willkommen
seien und unsere Zelte bei ihnen aufschlagen könnten.

:::: {.wrap-80 }
![Einer unserer mongolischen Führer.](Im_Herzen_von_Asien_II_025.jpg "Einer unserer mongolischen Führer."){#b025}
::::

Wir hatten es gut bei diesen freundlichen, gastfreien Mongolen von *Sando*, die
uns verkauften, was wir an Proviant brauchten, aber keine Karawanentiere abgeben
konnten. Die Gegend war übrigens sehr spärlich bevölkert; nur einige wenige
Jurten waren auf der Ebene zu sehen. Eine große Karawane war kürzlich nach dem
Tempel von Kumbum und eine zweite nach Sa-tscheo aufgebrochen. Die Mongolen, die
noch hier waren, besuchten uns alle. Ich frischte bald das Mongolische, das ich
auf meiner früheren Reise gelernt hatte, wieder auf, und überdies war Schagdur
ein vorzüglicher Dolmetscher; es war ja seine Muttersprache, die er hier zu
seiner Freude wiederfand.

Nach einigen angenehmen Rasttagen, während welcher die Kälte auf
—32,<small>5</small>° hinunterging, traten wir den Rückweg nach dem
Anambaruin-gol an, diesmal aber auf der Nordseite des Gebirgsstockes gleichen
Namens. In vier Tagen zogen wir nach Norden über diese Kette, welche die
Fortsetzung des Astin-tag bildet. Wir lagerten zuerst am Bulungir-nor, wo die
Wölfe rings um unser Lager heulten, nachher in bergigen Gegenden. Der Hauptpaß
*Scho-ovo* (der kleine Obo) ist eine scharf ausgeprägte Schwelle, und besonders
der Nordabhang ist ungeheuer steil. Die Kamele mußten, um nicht kopfüber in den
Abgrund zu stürzen, einzeln geführt werden. Ein mächtiger Fluß rauscht im Sommer
durch das nördliche Quertal und hat nur zu deutliche Spuren seiner aushöhlenden,
einsägenden Tätigkeit hinterlassen. Rebhühner kamen in Menge vor, und ich lebte
während der ganzen Reise durch den Anambar-ula von nichts anderem, obgleich wir
Schaffleisch vollauf hatten.

:::: {.wrap-100 }
![Das Lager im Tale von Dschong-duntsa.](Im_Herzen_von_Asien_II_027.jpg "Das Lager im Tale von Dschong-duntsa."){#b027}
::::

Von dem kleinen, am Nordfuße des Gebirges liegenden Aule *Scho-ovo* an ging
unser Weg nach Westen. Wir waren hier von der Stadt Sa-tscheo oder Tung-chuan
(von den Muselmännern Dung-chan genannt) nur noch eine Tagereise entfernt.
Vielleicht war es ein Glück, daß wir diesen Ort während der Unruhen in China,
von denen wir allerdings nichts gehört hatten, nicht besuchten. Unser Führer war
ein netter alter Mongole, der die Gegend ganz genau kannte, uns fünf Kamele bis
nach dem Anambaruin-gol vermietete und uns einen reichlichen Vorrat von Gerste,
soviel wir transportieren konnten, verkaufte. Der Boden war jetzt überall mit
Schnee bedeckt, aber nicht so hoch, daß unsere Tiere sich nicht an den
Lagerplätzen an Gras hätten sattfressen können. Er war aber auch von unzähligen
Schluchten durchsägt, die bis zu 10 Meter tief waren und steile, schwer zu
erklimmende Wände hatten. Der nächste Lagerplatz hieß *Dawato*; dort tobte ein
verwünschter Wind, der vom Gebirge herabstürzte. Es scheint eine Art lokaler
Föhn zu sein, denn er hörte sofort auf, als wir am nächsten Tage einen kleinen
Paß überschritten hatten, und er erhöhte die Minimaltemperatur auf —16°.

:::: {.wrap-80 }
![Die nach Dschong-duntsa hinunterführende Schlucht.](Im_Herzen_von_Asien_II_028.jpg "Die nach Dschong-duntsa hinunterführende Schlucht."){#b028}
::::

Am 18. Januar gelangten wir an das Tal von *Dschong-duntsa*, eine sehr breite,
50 Meter tief in mächtige Geröllbette eingeschnittene Furche. Von dem Stocke des
Anambaruin-ula gehen unzählige derartige Täler nach Norden, vereinigen sich nach
und nach zu Hauptbetten und laufen in die Wüste hinaus, wo sie jedoch bald
aufhören. Nur dadurch daß wir eine kleine Schlucht, die in das obengenannte
Haupttal ausmündet, hinuntergingen, konnten wir seinen Boden überhaupt
erreichen. Sie schlängelt sich wie ein Korridor, in dem das Echo hellklingt,
zwischen lotrechten Geröllwänden hin. Sie hat ziemlich steiles Gefälle und wird
immer enger und dunkler. Doch nach einer letzten Biegung wird es wieder hell,
und das sonnenbeleuchtete Tal mit seiner Vegetation und seinem eisbedeckten
Flusse strahlt uns wie durch eine geöffnete Pforte entgegen. Auf dem linken Ufer
des Flusses lagerten wir in einer großartigen, phantastischen Natur.

:::: {.wrap-100 }
![Unsere Kamele im Tale von Dschong-duntsa.](Im_Herzen_von_Asien_II_029.jpg "Unsere Kamele im Tale von Dschong-duntsa."){#b029}
::::

Die Talmündungen, die vom Gebirgsstocke des Anamburin-ula aus gehen, sind
wahrhaft großartige, entzückende Gegenden. In einer von ihnen, die
*Lu-tschuentsa* heißt, lagen in einem Walde von kleinen Weiden mächtige
Eistafeln, an den Bachufern wuchs prachtvolles Gras, und Steinhütten und
Gerstenfelder verkündeten, daß sich hier vor noch gar nicht langer Zeit Mongolen
aufgehalten haben. Der Weg selbst ist um so schlechter, mit Riesenschluchten bis
ins Unendliche und mit zahllosen kleinen Furchen dazwischen. Sie sind oft tief
zwischen lotrechten Wänden eingeschnitten; das Ganze ist ein Meer von Geröll,
malerisch, aber beschwerlich. Die Karawane verschwindet manchmal in diesen
Rinnen und taucht an einer weniger steilen Stelle wieder auf.

Bei dem Lager am *Gaschun-gol* schoß Schagdur ein wildes Kamel. Diese Tiere
kommen in der Gegend ziemlich häufig vor, bald nördlich von unserem Wege auf den
untersten Abhängen des Gebirges und am Rande der Wüste, bald auch,
merkwürdigerweise, in den südlichen Tälern, wo es meiner Meinung nach nicht
schwer sein müßte, ganze Herden in Sackgassen, aus denen es keinen Ausweg gibt,
hineinzutreiben. Wir sahen sie oft in Herden von 15—20 Tieren.

Am 24. Januar wurde die letzte Strecke bis *Chan-ambal* zurückgelegt, wo wir auf
derselben Stelle wie vor drei Wochen lagerten. Nahe dabei trafen wir die einzige
Karawane, die wir auf dieser ganzen viermonatigen Reise sahen, zwei Chinesen,
die auf zehn Kamelen gedörrte und gefrorene Fische nach Sa-tscheo brachten. Sie
kamen, wie sie sagten, aus Lovo-nur, d. h. Lop-nor. Ich wollte ein oder zwei
Pakete ihrer Fische erstehen, aber sie weigerten sich hartnäckig, uns etwas zu
verkaufen. Meine Leute schlugen vor, wir sollten uns ganz einfach nehmen, was
wir brauchten, aber ich bin nicht für Gewalt und zog es vor, die Chinesen
unbehelligt weiterziehen zu lassen.

:::: {.wrap-100 }
![Das Lager in Lu-tschuentsa.](Im_Herzen_von_Asien_II_031.jpg "Das Lager in Lu-tschuentsa."){#b031}
::::

Mit der Rückkehr an diesen Lagerplatz, der von Abdall gerechnet Nr. CXXXI war,
hatten wir den Anambaruin-ula umgangen, aber den eigentlichen Zweck des ganzen
Umweges, uns Kamele zu verschaffen, nicht erreicht. Wir hatten nicht einmal ein
Pferd kaufen können, und unsere Karawane war durch den Umweg ermüdet worden. Die
Kamele befanden sich noch in guter Verfassung, aber mehrere Pferde zeigten schon
Symptome der Erschöpfung. Der Gewinn der Reise war, daß wir ein geographisch
sehr merkwürdiges Land kennen gelernt hatten.

:::: {.wrap-80 }
![Steinhütten im Lu-tschuentsa-Tale.](Im_Herzen_von_Asien_II_032.jpg "Steinhütten im Lu-tschuentsa-Tale."){#b032}
::::

Große Strecken unbekannten Landes lagen noch vor uns, und in der Zusammensetzung
der Karawane mußte eine Anderung vorgenommen werden. Sechs Pferde, die nicht
aussahen, als hätten sie noch Kräfte genug für zweimonatige Strapazen, wurden
ausgeschieden, und alles, was sich entbehren ließ oder jetzt nicht notwendig
war, von unserem Gepäcke abgesondert, besonders alle Gesteinproben und Skelette.
Mit dieser kleinen Karawane sollten Tokta Ahun und Ahmet nach Abdall
zurückkehren. Ersterer hatte außerdem folgende wichtige Aufträge auszuführen.
Mit den müden Pferden sollte er sich von Abdall nach Tscharchlik begeben und
dort von Tscherdon und Islam Bai allerlei später für uns notwendige
Proviantartikel erhalten, worüber ich ihm schriftlichen Befehl an die beiden
mitgab. Sodann hatte er wieder nach Abdall zurückzukehren, um uns von dort aus
entgegenzukommen, und den Postdschigiten, der der Verabredung gemäß während
meiner Abwesenheit vom Generalkonsul in Kaschgar in Tscharchlik angelangt sein
mußte, ebenfalls mitzunehmen. Der Dschigit sollte hierbei noch immer dafür
verantwortlich sein, daß mir die Posttasche in unverletztem Zustande über geben
würde. Von Kum-tschappgan sollte Tokta Ahun drei volle Tage reisen am Nordufer
des Kara-koschun entlangreiten, drei frische Pferde mitnehmen und in einer
geeigneten Gegend ein Standlager errichten. Zwei Kähne und einige gut mit der
Gegend bekannte einheimische Fischer hatte er ebenfalls mitzubringen.

:::: {.wrap-100 }
![Die Karawane auf dem Eise des Lu-tschuentsa-Baches.](Im_Herzen_von_Asien_II_033.jpg "Die Karawane auf dem Eise des Lu-tschuentsa-Baches."){#b033}
::::

Nachdem diese Hilfsexpedition einen guten, angenehmen Rastplatz ausgesucht,
sollte sie dort eine Hütte bauen, ihre Netze auslegen und Enten fangen, damit
wir, die aus der Wüste kommen würden, nach den Anstrengungen Obdach und
Verpflegung vorfänden. Auf einem nach Norden weithin sichtbaren Hügel sollten
sie zweimal täglich, um 12 Uhr mittags und nach Einbruch der Dunkelheit, ein
Feuer anzünden, dessen Rauchwolken und Schein uns als Leuchtturm dienen könnten.
An dem verabredeten Vereinigungspunkte drei Tagereisen nord östlich von
Kum-tschappgan mußten sie sich in spätestens 45 Tagen, vom 27. Januar an
gerechnet, einfinden und sofort mit dem Signalisieren beginnen, sowie geduldig
auf unsere Ankunft warten, falls wir aufgehalten werden sollten. Tokta Ahun war
betrübt, daß er sich von uns trennen sollte, aber ich tröstete ihn damit, daß es
sein Vorteil sein würde, wenn er seinen Auftrag gut ausführe.

So dezimiert, zogen wir am 27. Januar weiter, um die Wüste Gobi gerade nach
Norden zu durchwandern. Wir marschierten also durch das Tal hinunter, das der
Anambaruin-gol durch die Bergkette des Astin-tag geschnitten hat. An einer
Flußbiegung standen drei von Ackern umgebene mongolische Steinhütten. Das Tal
erweitert sich, die Berge auf seinen Seiten bilden isolierte Partien, Hügel und
wellenförmiges Land, das schließlich in die Wüste übergeht. Auch der Fluß wird
schwächer, seine Uferterrassen werden immer niedriger, seine Eisschollen immer
dünner, und nur ein unbedeutendes Rinnsal rieselt noch unter ihnen. Der Schnee
wird immer seltener, und es war deutlich zu beobachten, daß er bald ganz
aufhören würde.
 
An dem Punkte, wo die letzten Eisschollen im Tale lagen, machten wir eine
bedeutungsvolle Rast. Wo und wann würden wir das nächste Mal Wasser finden?
Darüber schwebten wir in gänzlicher Ungewißheit. Der Sicherheit halber befahl
ich, für 10 Tage Eis mitzunehmen. Die Eisdecke des Bettes wurde aufgebrochen und
fünf Säcke mit dicken Scheiben gefüllt. Ein Sack reichte, unserer Ansicht nach,
volle zwei Tage für Leute und Tiere.

Die schon vorher ansehnlichen Lasten der Kamele wurden hierdurch noch
vergrößert, aber das Terrain war gut, und es ging eben und langsam bergab. Es
ist herrlich, das Gebirge hinter sich lassen zu können und erst in einer
freundlicheren Jahreszeit dorthin zurückzukehren.

Nur ich, Schagdur und Faisullah durften an diesem Tag reiten, doch sobald die
Zugordnung in Gang gekommen war, sollten wir die vier Pferde abwechselnd
benutzen.

Je weiter wir uns von der Bergkette entfernen, desto mehr schmelzen die
Einzelheiten ihres Aufbaues zusammen; aber je weiter wir gelangen, desto
deutlicher zeichnen sich dafür ihre beiden Rücken ab. Der hintere, den die
Mongolen *Tsagan-ula* (das weiße Gebirge) nennen, erhebt sich hoch und
dominierend mit seinem schön gezeichneten, schneebedeckten Kamme; der vordere,
nördliche, den der Fluß durchbricht, steht schwarz da und hat gemäßigtere,
sanftere Linien.

Das Terrain und die Landschaft verändern sich vollständig; das Geröll, das uns
seit einem Monate zu schaffen machte, wird spärlicher und hört ganz auf, der
Boden wird weicher, und wir können zwischen den Schneeflecken reiten, so daß die
Pferde von den unangenehmen Schneesohlen, die sich unter den Hufen bilden,
verschont bleiben. Hier und dort ist die aus Teresken und Tamarisken bestehende
Steppenvegetation recht üppig. Im Norden versperren niedrige, rötliche Berge die
Aussicht über das Wüstenmeer. Neben einem kleinen Hügel fanden wir einen
vortrefflichen Platz für das Lager. Dürre Büschel versahen uns mit Kamelfutter
und Feuerung, und in einer Spalte lag noch eine letzte Schneewehe, so daß wir
den Eisvorrat nicht anzubrechen brauchten. Zwei wilde Kamele wurden von den
Hunden in die Flucht gejagt, liefen aber so schnell längs des Fußes der Hügel
hin, daß die Hunde, wie sehr sie sich auch anstrengten, so weit hinter ihnen
zurückblieben, daß an ein Einholen gar nicht zu denken war.

Der nächste Tag brachte uns pfeifenden westlichen Sturm, der mit aufgewirbeltem
Staube und schweren, grauen Wolken gesättigt war. Für die Pferde wurden einige
Eimer Schnee über dem Feuer geschmolzen, die Kamele aber und die Hunde konnten
sich selbst von den Schneewehen versehen. Wir näherten uns dem Fuße des
Wüstengebirges. Die Steppenvegetation ist oft außerordentlich üppig. Sie besteht
aus jenen holzigen, oft ziemlich hohen, Nadeln tragenden Sträuchern und Büschen,
welche die Muselmänner „Tschakkande“ und „Köuruk“ nennen und die mit der
gewöhnlichen Tamariske verwandt sind. Manchmal sind sie vertrocknet, und dann
liegen ganze Wagenladungen vortrefflichen Brennmaterials bereit, so daß man oft
in Versuchung gerät, nur um ihretwillen zu lagern.

Wir überschreiten ein sehr breites, aber wenig tief eingeschnittenes Bett, dem
alle Gewässer der Gegend zuströmen. Das Bett geht nach Westnordwest, in der
Richtung des Lop-nor-Beckens. Obwohl das Gefälle auf der anderen Seite
außerordentlich stark wurde, war es für uns doch leicht, über den niedrigen Paß
der Wüstenkette hinüberzukommen, auf dessen anderer Seite die Zelte zwischen
weichen, trockenen und angenehmen Sanddünen aufgeschlagen wurden. Unterhalb des
Passes begann jetzt auch „Suk-suk“ (Saksaul^[^0200]^, Anabasis ammodendron) aufzutreten.

Während des Marsches am 29. Januar verloren wir uns wieder in einem Gewirre von
nicht sehr hohen Bergen. Von neuem stießen wir auf einen deutlichen Weg aus
früheren Zeiten. Am Boden war keine Spur mehr davon zu sehen; er war schon lange
von der Zeit vertilgt worden, aber auf allen Hügeln und Vorsprüngen standen
kleine Steinmale oder Wegzeichen, deren wir wohl 20 zählten. Gewöhnlich bestehen
sie aus einer großen und einer kleinen Steinplatte, die sich aneinanderlehnen,
oder auch aus einem würfelförmigen Steine, der zwei aufeinandergelegte runde
Steine trägt. Daß es sich hier nicht um einen zufälligen Jägerpfad handelt,
beweisen die Steinmale. Jäger finden sich überall zurecht und bleiben nicht
ausschließlich auf bekannten Wegen, Steinmale aber sind nur für Reisende nötig,
die sonst nicht wissen, wo der Weg geht. Wahrscheinlich war es die Fortsetzung
des Weges, den wir schon im Astin-tag gesehen hatten, und ohne Zweifel ist er
von Pilgern benutzt worden. Er wird wohl ziemlich alt sein; die Steinmale kann
nur die Verwitterung vernichten, denn keine Stürme können sie hier mit Sand
verschütten oder umwerfen.

:::: {.wrap-100 }
![Lager mitten in der Sandwüste.](Im_Herzen_von_Asien_II_037.jpg "Lager mitten in der Sandwüste."){#b037}
::::

Nachdem wir noch einen kleinen Paß überschritten hatten, lag das gelbe Meer der
Wüste vor uns. Seine Dünenwellen sahen unheimlich und bizarr aus. In der letzten
Talmündung wurde Rast gemacht. Man hat hier das Gefühl, sich an der Küste des
Wüstenmeeres zu befinden. Auf einer Anhöhe thronte ein letztes Steinmal.
Saksaule wuchsen hier üppig und erreichten eine Höhe von 3 Meter.

Die letzten Ausläufer auf beiden Seiten dieser Talmündung sind zur Hälfte
versandet. Die Dünen klettern hoch an ihnen hinauf. Sie versinken in die
unbekannte Tiefe des Wüstenmeeres. An Niederschlägen fehlt es in diesen
Wüstenbergen nicht. Von Zeit zu Zeit fällt hier Regen, dessen Wasser sich zu
einem Bache vereinigt, der, wenn auch von kurzer Dauer, doch eine bedeutende
Wassermenge führen zu können scheint. Und daß er eine achtunggebietende Kraft
besitzt, sehen wir an seiner sich zwischen kolossalen Sanddünen hinschlängelnden
Rinne. Bald läuft diese nach Osten, biegt aber, wenn sie auf einen Sandberg
stößt, nordwärts ab, bald nach Westen, um, von einer anderen Düne abgedrängt,
wieder nach Norden zu gehen. Ohne einen solchen natürlichen Korridor wäre es
ziemlich schwer gewesen, sich einen Weg durch diesen gewaltigen Flugsandgürtel
zu bahnen, und man erstaunt, daß die Erosion stark genug ist, den Sand zu
bekämpfen.

Den ganzen Tag ging ich zu Fuß voraus, um nicht in dem ewigen, eisigen Winde zu
erfrieren. Dann und wann guckt eine zur Hälfte begrabene Saksaulpflanze aus dem
Sande. Die gestern noch außer ordentlich zahlreichen Spuren von wilden Kamelen
und Antilopen haben ganz aufgehört; die scheuen Tiere wollen das Terrain
überschauen und hüten sich vor einer so schmalen, gefährlichen Passage. Noch
mehrere Kilometer vom Fuße des Gebirges entfernt liegen Granitstücke von
Kubikmetergröße auf dem Sande. Weshalb liegen sie da? Weshalb begräbt sie der
Triebsand nicht? Dies muß seinen Grund in den Bahnen haben, die der Wind
beschreibt und die keine Ablagerung in der Nähe eines solchen Hindernisses
zulassen.

:::: {.wrap-100 }
![Terrasse nördlich von der Oase vom 1. Februar.](Im_Herzen_von_Asien_II_040.jpg "Terrasse nördlich von der Oase vom 1. Februar."){#b040}
::::

Allmählich wird das Bett weniger ausgeprägt, sein Boden ist oft versandet, und
die Dünen auf den Seiten erreichen nicht mehr die himmelstürmende Höhe wie am
Fuße des Gebirges. Die kleine Wüstenkette, die wir in zwei Pässen überschritten
haben, gleicht einem Wellenbrecher, der die Ausbreitung des Flugsandes nach
Süden unmöglich macht. Sie schützt den nördlich vom Astin-tag liegenden
Steppengürtel.

Schließlich hörte das Bett zwischen den Dünen auf, bildete vorher aber noch eine
Erweiterung, die einem kleinen See glich, obwohl keine Spuren von Wasser
entdeckt werden konnten. Im Norden dieser Bodensenkung erhob sich ein hoher
Dünenwall, und von seinem Kamme erblickten wir das eigentliche Wüstenmeer in
seiner ganzen, großartigen Ode; es sah ebenso aus wie in so vielen anderen
Gegenden, in denen ich die Wüste Gobi durchwandert hatte. Nicht die kleinste
Pflanze überschritt die Grenze; im Norden, Osten und Westen sah man nichts als
Sand, Sand und wieder Sand.

:::: {.wrap-80 }
![Sanddünen in der mittelsten Gobi.](Im_Herzen_von_Asien_II_040a.jpg "Sanddünen in der mittelsten Gobi."){#b040a}
::::

Wie gewöhnlich in den Sandwüsten ging ich zu Fuß voraus, und nur langsam konnte
die Karawane meinen schnellen Schritten folgen. Ich glaubte an mein altes
Wüstenglück und war überzeugt, daß ich auch jetzt die Meinen durch die Gefahren
der Dünenberge lotsen würde. Ich hatte das Fernglas bei mir, suchte die ebensten
Flächen aus und freute mich über die Einsamkeit und die große Stille.

Das heutige Lager wurde mitten in der Sandwüste aufgeschlagen, wo rings herum
nichts als Sand zu sehen war.

Während des folgenden Tagemarsches wurden die Dünen immer niedriger und gingen
schließlich in den darunterliegenden Lehmboden über, der in mehrere ungleiche
Etagen von nach Norden abfallenden Terrassen ausgearbeitet ist. Am 1. Februar
wurde diese Landschaftsform noch ausgeprägter. Die Terrassen zeigen wie Finger
nach Nordnordost und sind oft 50 Meter hoch. Gegen Abend erreichten wir zu
unserer freudigen Überraschung wieder einen Steppengürtel, wo Kamisch und
Tamarisken üppig wucherten und Spuren von Wölfen, Antilopen und Kamelen
einaͤnder kreuzten. Ein Brunnen gab in einer Tiefe von 1,<small>14</small> Meter
salzhaltiges aber trinkbares Wasser. Es quoll jedoch so langsam aus dem auf
blauem Ton ruhenden Sandlager, daß es nur den Appetit der Kamele nach „mehr“
reizte.

:::: {.wrap-80 }
![Tränkung der Kamele am Brunnen im Lager Nr. CXXXVIII.](Im_Herzen_von_Asien_II_041.jpg "Tränkung der Kamele am Brunnen im Lager Nr. CXXXVIII."){#b041}
::::

Noch einen Tag erfreuten wir uns des Steppengürtels und folgten den Pfaden der
wilden Kamele nach Norden. Sogar eine Gruppe knorriger Pappeln wurde passiert.
Doch nur in einer von ihnen war noch ein Fünkchen Leben; die übrigen waren
lauter geschlagene Helden.

Bei dem Lager, das hier aufgeschlagen wurde, es war Nr. CXXXVIII, hatten wir
alles, dessen wir bedurften, und wir verbrachten hier zwei sehr notwendige
Ruhetage. Während ich eine Sonnenobservation machte, buken die Männer Brot und
hielten große Wäsche. Ein sehr ergiebiger Brunnen spendete den Kamelen für lange
Zeit Wasser. Sie tranken je sieben Eimer. Das Wasser war fast ganz süß, und
dadurch, daß wir es in dem offenen Becken gefrieren ließen, konnten wir unseren
Eisvorrat vergrößern.

Hinter diesem Punkte folgte wieder sterile Wüste, aus deren lockerem Lehmboden
vom Winde sehr eigentümliche, bis zu 8 Meter hohe Kegel und Würfel geformt
worden sind, die oft täuschende Ähnlichkeit mit Ruinen von Häusern und Mauern
haben. Am Abend wurde ein wichtiger Punkt erreicht, und jetzt kam Mollahs
Wegkenntnis zum ersten Mal zur Geltung. Er war mehrmals mit Karawanen von Abdall
nach Sa-tscheo und zurück geritten, hatte dabei stets den Astin-joll (den
unteren Weg) durch die Wüste benutzt und kannte dort alle Brunnen und ihre
Namen. An einem der letzteren, *Atschik-kuduk* (der salzige Brunnen), schlugen
wir jetzt unsere Zelte auf. Er verdiente seinen Namen, denn das Wasser war,
selbst für die Kamele, absolut untrinkbar. Spuren in dem feuchten, salzhaltigen
Boden verrieten, daß vor gar nicht langer Zeit eine Karawane von Abdall nach
Sa-tscheo hier vorbeigezogen war und ohne Zweifel Fische, welche die Chinesen
sehr lieben, transportiert hatte.

Dieser Wüstenweg ist schon von Kosloff, Bonin und möglicherweise auch von Marco
Polo bereist worden. Es war meine Absicht, ihn nur zu kreuzen und direkt nach
Norden weiterzuziehen, aber die Klugheit gebot uns doch, uns nicht in unbekannte
Wüstengegenden hineinzuwagen, ohne mit einem genügenden Eisvorrate versehen zu
sein. Der nächste Brunnen im Westen war der *Tograk-kuduk* Pappelbrunnen); dort
sollte das Wasser nach Mollahs Versicherung gut sein. Wir begaben uns also
dorthin und ruhten einen Tag, an dem ein bedeutender Eisvorrat von dem Brunnen
geholt wurde. Es war keine Kunst, die Säcke zu füllen, da die Kälte noch —
27,<small>5</small>° betrug. Bei Tag war es allerdings nur ein paar Grad kalt.

:::: {.wrap-100 }
![Brunnen, von Schagdur und Chodai Kullu in der letzten Oase gegraben. Im Hintergrunde sieht man die letzten, in die Gobi sich erstreckenden Ausläufer des Kurruk-tag.](Im_Herzen_von_Asien_II_043.jpg "Brunnen, von Schagdur und Chodai Kullu in der letzten Oase gegraben."){#b043}
::::

Als wir uns am 8. Februar nordwärts auf eine lange, ziemlich waghalsige Reise
ohne Rasttage begaben, hatten wir also für Menschen und Tiere auf mindestens
zehn Tage Wasser.

Durch dichtes Schilf, das von der Kälte gelb und dürr geworden ist und knisternd
bricht, wenn wir hindurchschreiten, geht es einem unbekannten Lande entgegen,
aus dem nie zuvor eine Kunde zur Kenntnis der Europäer und ebenso wenig der
Asiaten gelangt ist. Ich ging, wie gewöhnlich, weit voraus. Unzählige Spuren von
wilden Kamelen und Antilopen zeigen sich in allen Richtungen, Kulane aber gibt
es in dieser Gegend nicht; die Luft ist wohl zu dicht für ihren geräumigen
Brustkorb. Auf einmal hört der Vegetationsgürtel auf und endet mit einem
Labyrinth von Lehmkegeln, die tote Tamarisken tragen. In einer Bodensenkung, wo
das Erdreich feucht aussah, hielt ich es für der Mühe wert, noch einen Brunnen
zu graben. Im Norden erhob sich eine wohl 70 Meter hohe Terrasse. In eine ihrer
Talmündungen wollten wir hineinziehen.

Die Karawanenglocken kommen immer näher. Die Weide war an dieser Stelle gut, und
die Kamele sollten noch einmal eine stärkende Mahlzeit haben. Der Brunnen gab
leidliches Wasser, und aus der Winterkälte machten wir uns wenig; sie wurde
durch prächtige Feuer gemildert.

Ein passendes Tal lockte uns in seine Mündung hinein, und einen ganzen Tag
ritten wir durch seine Rinne nach Norden. Der Boden hebt sich außerordentlich
langsam, für das Auge geradezu unmerklich. Nach vorhandenen Karten von
Innerasien müßte hier eine gewaltige Bergkette liegen, aber die Anhöhen, die wir
jetzt auf allen Seiten sahen, waren so unbedeutend, daß sie kaum den Namen Berge
verdienten. In einer kleinen Schlucht fand ich Stücke eines uralten Eisentopfes
von sphärischer Form und einen Dreifuß, der unten einen Ring hatte. Offenbar
waren hier in früheren Zeiten Chinesen oder Mongolen vorbeigekommen. Waren wir
hier vielleicht wieder auf die Fortsetzung des Weges, den wir im Astin-tag
gesehen hatten, gestoßen, oder war dies ein alter Weg nach Chami?

Daß wir uns in einer Gegend befanden, wo einstmals menschliche
Verbindungsstraßen gelegen haben mußten, wurde uns während der folgenden
Tagereise völlig klar. In dem breiten, offenen Tale, dem wir nach Norden
folgten, zeigten sich nämlich oft Steinmale und Steinhaufen. Da, wo das Tal in
flaches, wellenförmiges Terrain auslief, teilte sich der alte Weg. Eine Reihe
von Steinmalen erstreckte sich nach Westsüdwesten, eine zweite nach Nordwesten.
Der erste dieser beiden Wege hat wahrscheinlich nach den Ruinen geführt, die wir
früher am Nordufer des Lop-nor gefunden hatten. Der zweite, den wir einschlugen
und der nach Turfan zu gehen schien, führte uns auf einen niedrigen,
rötlichschimmernden Kamm von ganz verwittertem Granit. Fern im Norden wurde die
Aussicht durch eine etwas höhere Kette versperrt. Die Landschaft ist seltsam,
öde, verlassen und stumm. Wie die Menschenspuren uralt sind, ihre Bedeutung
verloren haben und nur noch in den Steinmalen als Erinnerungen aus vergangenen
Zeiten dastehen, so sind auch die Bergketten hier auf dem Wege, vom Erdboden
vertilgt zu werden. Wenn man an Tibet gewöhnt ist, kann man sich beinahe nicht
entschließen, diese kleinen Landrücken Berge zu nennen. Sie sind zerfallende
Ruinen von einstmals hohen Bergketten, welche jetzt durch die Einwirkung der in
der Atmosphäre wirkenden Kräfte Stück für Stück zerstört werden. Doch denselben
von Osten nach Westen gerichteten Parallelismus wie in Tibet finden wir auch
hier wieder.

In einer geschützten Spalte auf der Nordseite des Kammes fanden wir eine
liegengebliebene Schneewehe, die den Kamelen sehr zupasse kam. Vielleicht hat
dieser Schnee sie vor dem Verdursten gerettet, denn zum Wasser hatten wir noch
sehr weit.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0200]: [*Saksaul*: vergleiche [Saxsaul](https://de.wikipedia.org/wiki/Saxaul)]{.footnote}

