# Drittes Kapitel.<br />Durch unbekanntes Land auf der Suche nach Wasser. {#drei .unnumbered }

::: justified

**D**ie ersten Anzeichen des Frühlings machten sich jetzt bemerklich, und die
Winde waren nicht mehr ganz so schneidend kalt wie bisher. Die Minimaltemperatur
stieg freilich selten über — 20°; aber unser langer Winter näherte sich doch
seinem Ende. Im Juli des vorigen Jahres hatte er begonnen und ununterbrochen
fortgedauert.

Am 11. Februar überschritten wir eine Bergkette von unbedeutender relativer
Höhe. Wilde Kamele haben hier außerordentlich zahlreiche Spuren hinterlassen.
Sie schienen oft nach der obenerwähnten Schneewehe, der keine weiteren folgten,
zu gehen. Wahrscheinlich hat die Erfahrung die Tiere gelehrt, daß die geringe
Schneemenge, die hier gelegentlich fällt, an jener Stelle die größte Aussicht
hat, liegen zu bleiben.

Am 12. gingen wir in einer fabelhaft öden Gegend, die nur selten durch eine
Kamelspur belebt wurde, nach Nordnordosten. In der Ferne sieht man auf allen
Seiten einzelne, niedrige Hügel, aber ziemlich lange Zeit ist es unmöglich
festzustellen, in welcher Richtung der Boden fällt. Es gibt hier allerdings
flache, gewundene Bachbetten, aber sie sind trocken wie Zunder, und oft hat es
den Anschein, als müßten Jahrzehnte vergangen sein, seit sie zuletzt Wasser
geführt haben. Der Blick reicht unendlich weit nach allen Seiten hin. Da keine
Veränderung eintrat und keine Hoffnung vorhanden schien, daß wir hier Quellen
oder Schnee finden könnten, schwenkten wir nach Nordwesten und Westen ab.

Die beiden folgenden Tagemärsche gingen nach Südwesten. Ich hielt mit dem Kurse
immerfort auf Altimisch-bulak zu, da wir ja einen Bogen nach Nordosten gemacht
hatten. Unsere Lage war kritisch; der noch vorhandene Eisvorrat reichte freilich
für uns und die Pferde noch mehrere Tage, aber die Kamele konnten keinen Tropfen
mehr bekommen, und unser ganzes Streben war darauf gerichtet, diese
unermüdlichen Veteranen um jeden Preis zu retten. Die Spuren der wilden Kamele
wurden nunmehr stets auf der Karte verzeichnet. Ich glaubte, daß man aus ihren
Richtungen Schlüsse auf die Lage von Quellen und Weideplätzen würde ziehen
können. Die Spuren gingen meistens nach Nordwesten oder Südosten. Im Südosten
dehnen sich die Kamischsteppen am Astin-joll aus, die wir schon durchquert
hatten, und im Nordwesten gab es wahrscheinlich Quellen, die nur den Kamelen
bekannt waren. Ich ging meistens zu Fuß und ruhte mich nur zeitweise im Sattel
aus. Wenn es wirklich darauf ankam, eine Situation zu retten, hatte ich keine
Ruhe zum Reiten. Die Kamele sind unerschütterlich ruhig und geduldig; nachts
liegen sie geknebelt, keinen Grashalm bietet ihnen diese wüste Gegend, aber noch
haben wir Vorrat von der Gerste der Mongolen.

Am 16. Februar sah ich ein, daß wir, wenn wir eine Katastrophe vermeiden
wollten, direkt nach Süden gehen und versuchen müßten, den Wüstenweg mit seinen
salzigen Brunnen wieder zu erreichen. Vergeblich spähten wir nach einer liegen
gebliebenen Schneewehe umher. Wir mußten nach dem flachen Lande hinunter, wo wir
wenigstens versuchen konnten, einen Brunnen zu graben. Ich erstieg einen Paß in
einer unbedeutenden Kette. Die Aussicht war nichts weniger als ermutigend, denn
auf allen Seiten zeigten sich kleine Landrücken; es war dieselbe Mondlandschaft
wie immer, dieselben trockenen Hügel ohne eine Spur von Gras, aus dem man auf
eine gewisse Feuchtigkeit des Bodens hätte schließen können.

In einem breiten Tale sahen wir 57 frische Kamelspuren. Sie sammelten sich
fächerförmig von allen Seiten und vereinigten sich zu einer Heerstraße, die ohne
Zweifel nach einer Quelle führte. Nachher sahen wir noch 30 Spuren, die alle
nach der großen Heerstraße gingen. Wir machten einen Augenblick Halt und hielten
Kriegsrat. Gewiß war es, daß es hier nach einer Quelle ging, aber wie weit war
es dorthin? Vielleicht mehrere lange Tagemärsche. Würde es nicht besser sein,
nach Altimisch-bulak, das wir wenigstens kannten, zu ziehen? Wir folgten diesen
Spuren nicht, so verlockend sie auch waren. Ganz kürzlich waren sie wie helle
Stempel in den Boden gedrückt worden, aber merkwürdigerweise ließen sich die
Kamele selbst nicht sehen. Bis in die unendliche Ferne lag das Land leer und
schweigend da. Es war, als ob unsichtbare Geister diese Spuren hervorgerufen
hätten. Ganze Karawanen von wilden Kamelen waren hier kürzlich gezogen, aber
kein Tier war zu erblicken. Die Spuren führten nach Norden, vielleicht nach der
Pawan-bulak, einer Quelle, von der Abdu Rehim, wie er mir im vorigen Jahre
mitgeteilt hatte, gehört, die er aber nicht besucht hatte.

&nbsp;17. Februar. Unsere Lage fängt an, recht bedenklich zu werden. Die Kamele
haben seit zehn Tagen außer einigen Mundvoll Schnee, die wir vor einer Woche
fanden, nichts zum Löschen ihres Durstes bekommen. Ihre Kräfte können nicht bis
in alle Ewigkeit ausdauern.

Während unseres heutigen Marsches ließen wir die kleinen Ketten, die wir auf dem
Zuge nach Norden überschritten hatten, der Reihe nach hinter uns zurück. Sie
laufen eine nach der anderen im Westen aus und verschwinden dort spurlos; sie
stehen also nicht einmal in fortlaufender Verbindung mit dem Kurruk-tag,
obgleich sie zu demselben orographischen Systeme gehören. Fern im Westen sahen
wir die Ketten des Kurruk tag; sie waren höher und größer als die bisher von uns
überschrittenen. Da wir in ihrer Nähe größere Aussicht hatten Wasser zu finden
als in der Wüste, richteten wir den Kurs dorthin und zogen nach Westen.

Nachdem ich die äußersten Vorsprünge des Gebirges hinter mir gelassen hatte,
gelangte ich auf ganz ebenen salzhaltigen Boden hinunter, der jedoch auch Höcker
in Gestalt von höchstens 2 Meter hohen Rücken und Anschwellungen hatte. Die
Wüste erstreckt sich im Südwesten bis ins Unendliche, und auch im Nordosten wird
ihr Horizont durch keine Berge verdunkelt.

:::: {.wrap-100 }
![Auf dem Wege durch die Wüste Gobi.](Im_Herzen_von_Asien_II_048.jpg "Auf dem Wege durch die Wüste Gobi."){#b048}
::::

Nachdem ich fünf Stunden zu Fuß gegangen war, wartete ich auf die Karawane. Das
Terrain wurde nachher schlechter als die Sandwüste. Es waren dieselben Jardang
oder Lehmrücken, die wir von der Lopwüste her kannten; hier aber waren sie bis
zu 6 Meter hoch und 10 Meter breit. Sie haben eine nordsüdliche Richtung und
liegen in unzähligen Reihen. Gäbe es nicht hie und da kleine Unterbrechungen
durch Lücken, so wäre das Terrain vollkommen unpassierbar, denn ihre Seiten sind
senkrecht. Wir müssen halbe, ja ganze Kilometer zwischen ihnen zurücklegen, ehe
die nächste Lücke uns erlaubt, einige zehn Meter in unserer Richtung zu gehen.
Hier nützt alle Geduld nichts; solch ein Terrain kann den Menschen zur
Verzweiflung bringen.

Schließlich gelang es mir aber doch, uns aus diesem zeitraubenden Labyrinthe
hinauszulotsen. Bei dem zwischen einigen Hügeln aufgeschlagenen Lager war das
organische Leben nicht einmal durch eine vom Winde verschlagene Tamariskennadel
vertreten.

Todmüde krieche ich in meine Filzdecken und Pelze, habe aber noch lange nicht
ausgeschlafen, wenn der Kosak mich weckt. Schon bei Tagesgrauen herrschte halber
Nordsturm, der am Nachmittag in einen ohne Rast und Ruh heulenden und pfeifenden
Buran erster Ordnung aus artete, und zwar in einen, der dicht am Erdboden
hinfegt, Staub, Sand und kleine Steine mitweht und uns eiskalt gerade in die
Seite schlägt. Wie man auch geht, immer wird man steif vor Kälte; die Hände
schwellen auf und verlieren das Gefühl. Dies ist eine neue Unannehmlichkeit, die
sich zu der Besorgnis um die Kamele und der Sehnsucht nach Wasser gesellt. Die
Drangsale sammeln sich bösen Geistern gleich um unsere Karawane. Das Terrain ist
abscheulich, unzählige Hügel müssen rechtwinklig gekreuzt werden.

Ich ging voraus und schleppte die Meinen 40 Kilometer weit mit. Unser
Feuerungsvorrat war längst zu Ende, und kein Span war zu entdecken. Nichts
weiter als Steine, Kies und Sand in dieser tückischen Mausefalle, die uns
festhalten will und vor deren teuflischen Absichten wir unser Leben retten
müssen. Die Kette, auf die mein Kurs gerichtet ist und an deren Fuße wir eine
Quelle zu finden hofften, scheint zurückzurücken und vor uns zu fliehen. Sie
verschwand jetzt vollständig im Nebel der Staubwolken; gegen Abend erschien sie
daher unerreichbarer denn je. Die Kamele bewahrten trotz dieses forcierten
Marsches ihre aufrechte, königliche Haltung und obwohl sie keinen Stengel zu
fressen, keinen Tropfen Wasser zu trinken bekamen, gingen sie doch mit
hocherhobenem Kopfe und großen, nie unsicheren Schritten vorwärts.

Wir lagerten in der Dämmerung in einem offenen Tale, das keinen Schutz vor dem
Sturme gewährte. Die Jurte bekam drei Überzüge von Filzdecken, aber der Ofen
ließ sich aus Mangel an Brennholz nicht benutzen. Das bißchen Wärme, welches ich
selbst, mein treuer Reisekamerad Jolldasch und das flackernde Licht verbreiten,
wehen die Windstöße fort. Ein Sandwall wird rings um den unteren Jurtenrand
aufgeworfen, aber trotzdem ist es drinnen so kalt wie in einem Keller. Von dem
Eise sind nur noch einige Stücke übrig. Meine armen Begleiter begnügten sich mit
einem Souper von einigen Stückchen Eis und Brot und krochen dann so schnell wie
möglich unter ihre Filzteppiche; eine Holzlatte, die geopfert wurde, reichte nur
zum Wärmen meines Tees.

Während draußen der Sturm die ganze Nacht tobte, schlief ich gut und ruhig in
meinen Pelzen, fand es aber am Morgen des 19. Februars recht kalt, als ich ohne
das gewöhnliche Morgenfeuer aufstehen mußte. Sobald ich nach einem Becher Tee
und einem Stück Brot fertig war, eilte ich zu Fuß voraus. Wasser, Wasser! Das
war der einzige Gedanke, der alle beherrschte; wir mußten um jeden Preis eine
Quelle finden, denn die Kamele hatten seit zwölf Tagen nichts getrunken. Unsere
Lage war wirklich kritisch; fanden wir kein Wasser, so würden die Kamele eines
nach dem anderen sterben, gerade wie in der Wüste Takla-makan. Hier hatten wir
jedoch den Vorteil, daß die Luft kalt und der Boden hart und eben war und uns
erlaubte, die Gegenden in langen Tagemärschen zu durchmessen.

Ich hielt noch immer auf die Quelle Altimisch-bulak zu, deren Lage ich seit dem
vorigen Jahre kannte. Doch nach Abdu Rehim sollte es östlich von ihr noch drei
Quellen geben, und diese waren es, auf die ich jetzt hoffte und die ich suchte.
Wie leicht aber konnten sie hinter Bodenerhebungen verborgen, hinter kleinen
Kämmen versteckt oder tief in einer vom Wege aus unsichtbaren Bodensenke liegen.
Wir konnten ahnungslos an ihnen vorbeigehen und uns wieder in dieses Meer von
Einöden hineinverlieren. Sehr beeinträchtigt wurden wir auch durch den Sturm,
der uns nur die allernächsten Gegenstände unterscheiden ließ. Entferntere Berge
und Anhöhen verhüllte der Nebel; ich konnte mich daher nicht der Karten vom
Vorjahre zur Orientierung bedienen. In der Taklamakan wußten wir wenigstens, daß
wir stets an den Chotan-darja gelangen würden, gleichviel auf welchem Wege wir
nach Osten gingen, und nach dem Zuge im Bette des Kerijaflusses mußten wir
schließlich den Tarim erreichen, wenn wir nur nördlichen Kurs einhielten. Dort
handelte es sich um Linien, hier aber um Punkte, an denen man in der
staubgesättigten Luft leicht vorübergehen konnte, und hätten wir dies getan, so
würden wir die Gegenden des Tarim nie wiedergesehen haben.

:::: {.wrap-40 .float-right }
![Das angeschossene Kamelweibchen.](Im_Herzen_von_Asien_II_051.jpg "Das angeschossene Kamelweibchen."){#b051}
::::

Mit steigendem Interesse beobachteten wir die oft ziemlich frischen Spuren der
wilden Kamele, die nur im losen Sande vom Winde ausgelöscht, sonst aber deutlich
waren. Man weiß, daß die Tiere vom Wasser kommen oder nach Wasser gehen und daß
die Spur, ob man sie nach dieser oder jener Richtung hin verfolgt, früher oder
später an eine Quelle führen muß. Aber es kann Tage und Wochen dauern.

Ich fühlte mich stets versucht, den Kamelpfaden zu folgen, und tat es mehrere
Male. Sie sind sehr sonderbar. Ohne die geringste Veranlassung machen sie
scharfe Biegungen im rechten Winkel; wenn sie mich aber gar zu sehr in die Irre
führen, verlasse ich sie voller Ärger, aber nur, um bald auf einen neuen Pfad zu
geraten. Im großen und ganzen liefen die Spuren von Norden nach Süden. Sah ich
nach Norden, so erblickte das Auge eine rotbraune, sterile Bergwand, während im
Süden nur die unabsehbare Wüste lag. Also war es am besten, westwärts zu gehen
und nach Abdu Rehims drei Quellen zu suchen.

:::: {.wrap-80 }
![Altimisch-bulak, „die 60 Quellen”.](Im_Herzen_von_Asien_II_052.jpg "Altimisch-bulak, „die 60 Quellen”."){#b052}
::::

Ich ging, als brennte es hinter mir, und ließ die Karawane weit hinter mir
zurück. Meine in Schweden gemachten Stiefel hingen nach den 300 zu Fuß
zurückgelegten Kilometern kaum noch in den Nähten zusammen, und meine Füße waren
voller Blasen und schmerzten mich sehr. Schagdur, der mir sonst mein Reitpferd
nachzubringen pflegte, ließ sich nicht blicken. Ich hatte beschlossen, nicht
eher Halt zu machen, als bis ich Wasser gefunden hatte; ich wurde heute 36 Jahre
alt und erwartete zum Abend eine angenehme Überraschung. Die Kamelspuren wurden
nach Westen zu immer zahlreicher und bestärkten meine Hoffnung. Ich konnte jetzt
keine zwei Minuten gehen, ohne eine Spur zu kreuzen.

Schließlich gelangte ich an einen niedrigen Bergrücken, der mich zwang, eine
südwestliche und südsüdwestliche Richtung einzuschlagen; ich ging daher in ein
ausgetrocknetes Bett hinunter, in dem kürzlich 30 Kamele gewandert waren. Da ich
hier eine Tamariske fand und Fährten von Hasen und Antilopen erblickte, blieb
ich eine Weile an einer geschützten Stelle stehen. Diese Tiere können sich nicht
sehr weit vom Wasser entfernen.

Jetzt kam Schagdur, und wir beratschlagten. Im Süden zeigten sich mehrere
Tamarisken; dorthin lenkten wir unsere Schritte. Der Boden war hier stark
feucht, aber auch mit einer dicken Salzkruste überzogen, und der Brunnen, der
gegraben wurde, als die Karawane dort angelangt war, lieferte eine konzentrierte
Salzlösung. Wir gingen daher nach Südwesten weiter. Der Sturm schob von hinten
nach.

:::: {.wrap-80 }
![Aus der Oase Altimisch-bulak.](Im_Herzen_von_Asien_II_053.jpg "Aus der Oase Altimisch-bulak."){#b053}
::::

Ich eilte mit Schagdur vorwärts. Mein Schimmel folgte mir von selbst wie ein
Hund, und Jolldasch schnüffelte und suchte überall umher. Nun folgten wir der
Spur einer Herde von 20 Kamelen. So kamen wir mitten vor einen Talschlund, der
auf unserer rechten Seite zwischen 3 und 4 Meter hohen Terrassen gähnte. In
dieser ziemlich breiten, trompetenförmigen Mündung vereinigten sich alle
Kamelspuren der Gegend zu einem Bündel oder einer Heerstraße, die in das Tal
hineinging. Ich folgte ihr und war noch nicht zehn Minuten gegangen, als ich
Jolldasch an einer weißglänzenden Eisscholle saugen sah!

Wir waren gerettet und hatten einen neuen Haltpunkt gewonnen, an dem die
Karawane sich für die nächste Wüstenstrecke kräftigen konnte!

Die Quelle war wie gewöhnlich salzig, aber die Eisscholle, die nur 12 Meter
Durchmesser hatte und 10 Zentimeter dick war, war ganz süß. Merkwürdigerweise
hatte die Quelle nicht mehr als zwei kleinen, auf niedrigen Kegeln wachsenden
Tamarisken Leben gegeben.

Schagdur blieb erstaunt vor dem Eise stehen und glaubte fast, daß ich auf irgend
eine geheimnisvolle Weise von dieser im Tale versteckten Quelle Kenntnis gehabt
haben müsse, da ich direkt dorthin gegangen war.

Oben auf der linken Uferterrasse erhob sich eine kleine halbmondförmige, einer
Brustwehr oder einem Schirme gleichende Mauer, hinter welcher entschieden Jäger
auf die wilden Kamele, die an der Quelle tranken, zu lauern pflegten.

:::: {.wrap-80 }
![Reinigung des Kamelskeletts im Lager in Altimisch-bulak.](Im_Herzen_von_Asien_II_054.jpg "Reinigung des Kamelskeletts im Lager in Altimisch-bulak."){#b054}
::::

Nun ließen wir uns nieder und zündeten ein Feuer an. Die Karawanenleute waren
ebenfalls erstaunt und außerordentlich erfreut. Alle segneten diese rettende
Eisscholle, von der wir mit neuen Eisvorräten nach Altimisch-bulak ziehen
konnten. Erst aber bedurften wir einiger Rasttage nach dem Eilmarsche, dessen
Wirkungen alle in den Beinen spürten. Faisullah und Li Loje gingen talaufwärts,
um dort nach Weide auszuschauen, und kamen mit einigen dürren Stauden wieder,
welche die Kamele sich gut schmecken ließen. Von dem Eise sollten sie erst
fressen, nachdem sie sich von dem Marsche ausgeruht hatten, aber die Pferde
durften sofort an seiner porösen Fläche knabbern.

Es war recht lustig, die Kamele abends mit kleingehackten Eisstücken zu füttern.
Sie standen geduldig wartend im Kreise, und ein Stück nach dem anderen wurde
zwischen ihren Zähnen zermalmt. Sie knabberten das Eis wie kleine Kinder
Kandiszucker, und ihre Augen glänzten vor Freude und Zufriedenheit. Für uns
wurden einige Säcke mit großen Eisscheiben gefüllt. Die Scholle war ergiebiger,
als wir anfänglich geglaubt hatten und genügte überreichlich für unsere
Bedürfnisse; aber die wilden Kamele, die sich während unseres Aufenthaltes der
Quelle nahten, mußten unverrichteter Sache wieder umkehren.

Am 22. Februar legten wir nur 20 Kilometer zurück. Infolge des Nebels täuscht
man sich unaufhörlich in der Entfernung. Wir lagerten in einer kleinen Oase von
Tamarisken und Kamisch. Die Sträucher waren ziemlich dicht, aber trocken und
lieferten uns Material zu größeren Feuern, als wir seit lange gehabt hatten.

:::: {.wrap-80 }
![Meine Jurte in Chodai Kullus Oase.](Im_Herzen_von_Asien_II_055.jpg "Meine Jurte in Chodai Kullus Oase."){#b055}
::::

Die Landschaft verändert sich von einem Tage zum anderen nur wenig und ist
höchst einförmig. Alle Berge bleiben rechts liegen. Die Ausläufer des Kurruk-tag
zeigen sich als abgebrochene Ketten, und wir passieren eine nach der anderen.
Wir haben also gefunden, daß dieser Gebirgszug nach Osten hin immer niedriger
und unbedeutender wird, ebenso wie das Land in jener Richtung steriler und die
Quellen seltener und salziger werden.

Alles ist still und öde, nur der unermüdliche Wind fegt am Boden hin. Ich
wanderte gedankenvoll durch dieses unbekannte Land und folgte mechanisch einer
Ansammlung von Kamelspuren, die mich an eine neue Quelle mit einer weithin
glänzenden Eisscholle führte. Hier treffen die Pfade der wilden Kamele gleich
Radien aus allen Himmelsrichtungen zusammen. Auch hier durften unsere Tiere eine
Weile grasen; ich ging unterdessen nach Südwesten weiter. 

:::: {.wrap-50 .float-left }
![Chodai Kullu und sein wildes Kamel.](Im_Herzen_von_Asien_II_056.jpg "Chodai Kullu und sein wildes Kamel."){#b056}
::::

Als ich zwischen niedrigen Hügeln talaufwärts ging, einem ziemlich tief in den
Boden eingetretenen Pfade folgend, erblickte ich ein großes, schönes Kamel, das
mich in dem Gegenwinde nicht witterte. Ich blieb stehen und wartete auf die
Karawane, um Schagdur Gelegenheit zu geben, es zu schießen. Teils brauchten wir
Fleisch, teils wollte ich ein vollständiges Skelett und eine Haut haben. Doch
die Hunde verjagten das Tier und so entging es der Gefahr. Schagdur war in der
Hoffnung, dort eine Beute erwischen zu können, an der Quelle geblieben.

Wieder kreuzten wir eine inselähnliche kleine Oase, wo die Tiere eine Stunde
weiden durften, während ich meinen einsamen Spaziergang fortsetzte. Im Süden
schimmerte es gelb aus dem Nebel, offenbar eine neue lockende Oase. In ihrem
südlichen Teile erblickte ich 18 weidende Kamele und blieb wieder stehen, um auf
die Karawane zu warten. Die wilden Kamele betrachteten die schwarze Reihe ihrer
zahmen Verwandten mit unablässiger Aufmerksamkeit. Li Loje wurde
zurückgeschickt, um Schagdur zu holen. Dieser kam atemlos an, war aber zu hitzig
und schoß zu früh. Die Tiere verschwanden mit Windeseile in westlicher Richtung,
und ich fürchtete, daß sie ihre Kameraden in Altimisch-bulak warnen würden und
ich auf das Skelett verzichten müßte.

:::: {.wrap-100 }
![Prüfung des Nivellierinstruments bei Altimisch-bulak.](Im_Herzen_von_Asien_II_056a.jpg "Prüfung des Nivellierinstruments bei Altimisch-bulak."){#b056a}
::::

Wir lagerten an diesem herrlichen Platze, wo es Weide, Brennholz und Wasser im
Überfluß gab. Es war die dritte von Abdu Rehims Quellen. Seine Angaben hatten
sich als durchaus zuverlässig erwiesen.

&nbsp;24. Februar. Nach meinem Besteck und meinen topographischen Berechnungen
müßte Altimisch-bulak in Westsüdwest 28 Kilometer von dieser Oase liegen. Ich
führte also den Zug in dieser Richtung an, wurde aber von der nächsten, rechter
Hand liegenden Bergkette gezwungen, einen westlicheren Kurs einzuhalten. Dies
mußte die Kette sein, unterhalb welcher die Quelle von Altimisch-bulak liegt;
hier konnte von einem Irrtum keine Rede sein. Wäre das Wetter nur klar gewesen,
so hätten wir die Oase schon aus weiter Ferne erblicken müssen, nun aber
verschwand alles im Staubnebel. Man hätte an der Oase vorbeigehen können, ohne
sie zu sehen.

:::: {.wrap-80 }
![Das geschossene Kamel.](Im_Herzen_von_Asien_II_057.jpg "Das geschossene Kamel."){#b057}
::::

Doch mein Glücksstern lenkte meine Schritte, und die gelbe Weide schimmerte aus
dem Nebel hervor. Die Umrisse von fünf Kamelen zeichneten sich über dem
Schilfdickicht ab. Schagdur entledigte sich seines Mantels und seiner Mütze und
schlich sich dorthin. Mit dem Fernglase beobachtete ich den Verlauf der Jagd.
Als der Schuß krachte, begann es sich im Schilfe zu regen, erst langsam, dann
schneller, und schwarze Schattenrisse huschten über das Kamisch und verschwanden
jenseits der Grenze der Oase. Es waren 14 Stück. Nach einem zweiten Schusse kam
Schagdur triumphierend zu mir, um zu melden, daß er zwei Kamele erlegt habe. Das
eine war ein junges Weibchen, das stehend photographiert und dann getötet wurde.
Das zweite war ein gewaltiges „Bughra“, das an dem Schusse sofort verendet war.
Sein Skelett und seine Haut sollten nach Stockholm gebracht werden.

Den Muselmännern imponierte es außerordentlich, daß es mir trotz des Nebels
gelungen war, Altimisch-bulak zu finden. Die zurückgelegte Entfernung betrug den
letzten Tag 31 Kilometer; ich hatte mich also nur um 3 Kilometer verrechnet, was
nicht viel ist, da die Länge der berechneten Strecke 2000 Kilometer betrug. Hier
knüpften sich die astronomischen und topographischen Beobachtungsreihen an die
des vorigen Jahres an, und es konnte mit den vorhandenen Daten nicht schwer
sein, die Ruinen wiederzufinden.

Meine Jurte wurde in demselben Dickichte von Tamarisken und Kamisch, wo sie das
Jahr vorher gestanden hatte, aufgeschlagen. Die Kamele und Pferde durften
grasen. Es war ein gesegneter, glücklicher Tag.

Die noch übrigen Tage des Februars verbrachten wir in Ruhe an den Quellen von
Altimisch-bulak. Daß beständig ein Wind ging und das Land ewig in Nebel gehüllt
war, störte uns wenig, denn wir hatten alles, was wir brauchten, und unsere
Zelte lagen vor dem Winde geschützt. Der Brennholzreichtum war unerschöpflich,
und das Feuer in meinem Ofen erlosch erst spät in der Nacht, wurde aber schon
frühmorgens, ehe ich aufstand, wieder angezündet. Die Muselmänner fanden das
Fleisch des jungen Kamelweibchens vortrefflich, und unsere Karawanentiere sah
man in zerstreuten Gruppen behaglich weiden.

Ein ganzer Tag wurde auf Generalrepetition mit den Nivellierinstrumenten und den
Männern, die bei dem Präzisionsnivellement durch die Wüste meine Gehilfen sein
sollten, verwendet. Der Umfang der Oase wurde mit Schritten ausgemessen; der
vertikale Fehler auf dieser Strecke von 2756 Meter betrug nur 1 Millimeter. Das
Resultat prophezeite also Gutes für das große Nivellement durch die Wüste auf
einer Linie von mehr als 80 Kilometer Länge.

:::: {.wrap-80 }
![Unser Lager bei Chodai Kullus Quelle.](Im_Herzen_von_Asien_II_059.jpg "Unser Lager bei Chodai Kullus Quelle."){#b059}
::::

Eine kleine Episode mit Chodai Kullu, der bisher innerhalb der
Karawanengemeinschaft gerade keine hervorragende Rolle gespielt hatte, muß der
Vergessenheit entrissen werden. Der Mann galt für einen geschickten Jäger und
besaß eine eigene Flinte, aber in den 14 Monaten, die er bei uns war, hatte
keiner ihn auch nur einem Hasen etwas zuleide tun sehen. Man glaubte nicht, daß
er mit dem Gewehre umzugehen wußte, und es erregte daher keine Verwunderung, als
er es eines Tages um einen Spottpreis an Li Loje verkaufte, in dessen Händen es
ebenso unschädlich blieb. Bei der Rückkehr nach Jangi-köll im vorigen Jahre
hatte er versichert, daß er in Altimisch-bulak ein Kamel erlegt habe, und nun
drangen seine Kameraden in ihn, er solle ihnen die Reste dieses Tieres zeigen.
Er machte Ausflüchte und beteuerte, die Tat bei einer anderen Quelle in der
Nachbarschaft verübt zu haben. Daran wollten die anderen aber durchaus nicht
glauben, da Chodai Kullu über die Lage dieser Quelle keine Auskunft geben
konnte. Sie machten sich immer über ihn lustig. Er war ein verträglicher,
phlegmatischer Mensch, linkisch und jovial, und seine Gesichtszüge trugen einen
vorwiegend komischen Ausdruck.

Eines Morgens verschwand er vor Sonnenaufgang aus dem Lager, und die anderen,
die den Tag über damit beschäftigt waren, das Skelett des von Schagdur erlegten
Kameles zu reinigen, hatten keine Ahnung, wo er steckte. Sie vermuteten
indessen, daß er auf die Jagd gegangen sei, denn eine Flinte fehlte.

In der Dämmerung fand er sich wieder ein und machte schon von weitem den
Eindruck eines Triumphators. Wer wolle, könne ihn nach der Quelle begleiten und
sich das Gerippe des im vorigen Jahre geschossenen Kameles ansehen, erklärte er
ruhig. Die Quelle sei freilich in diesem Jahre ausgetrocknet, aber das Gerippe
liege noch da, und was mehr sei, er habe auf seinem Streifzuge noch eine Quelle
mit reichlichem Eisvorrate und Vegetation entdeckt. Dort habe er vier Kamele
überrascht und ein Bughra geschossen. Während Chodai Kullu schmunzelnd
umherging, war er in den Augen der anderen bedeutend gewachsen, und sie schämten
sich sichtlich ihres offen ausgesprochenen Mißtrauens.

Nun wurde beschlossen, nach dieser Quelle zu ziehen, die ein geeigneterer,
näherer Stützpunkt für die bevorstehenden Operationen gegen die Ruinen in der
Wüste sein mußte. Sieben mit Eis gefüllte Tagare wurden wieder geleert, um die
Kamele mit unnötigen Lasten zu verschonen.

Am 1. März sollte also Chodai Kullu seinen Ehrentag haben und uns den Weg nach
der von ihm entdeckten Quelle zeigen. Er marschierte ganz selbstbewußt an der
Spitze der Karawane unter fröhlichem Singen und mit einer so befriedigten Miene,
als sei er Alleinherrscher über alle diese Wüsten und Oasen und ihre Bewohner,
die wilden Kamele. Wir folgten seinen Schritten.

Der Weg führte nach Südwesten und Süden. Rasch haben wir die Oase vor uns. Sie
liegt so gut im Terrain versteckt, daß es unmöglich sein würde, sie zu finden,
wenn man sie nicht kennte oder wie Chodai Kullu durch reinen Zufall dorthin
geriet.

:::: {.wrap-80 }
![Eisscholle unterhalb Chodai Kullus Ouelle.](Im_Herzen_von_Asien_II_061.jpg "Eisscholle unterhalb Chodai Kullus Ouelle."){#b061}
::::

Während wir auf die anderen warteten, nahmen wir das erlegte Kamel genauer in
Augenschein. Es lag in ganz natürlicher Stellung an dem Punkte, bis zu dem es
noch hatte fliehen können, nachdem die heimtückische Kugel sein friedliches
Weiden unterbrochen hatte, etwa hundert Schritte jenseits der Kamischgrenze der
Oase. Wie verwundete und erschreckte Kamele zu tun pflegen, hatte es sein Heil
gerade nach Süden, der Wüste zu, gesucht. Es war ein fettes, schönes Männchen.
Eine Menge Zecken, die sich in seinem Pelze eingenistet hatten, zogen sich,
nachdem das Blut erstarrt war, ratlos von dem Kadaver zurück.

Als die Temperatur in der Mittagsstunde auf ＋15° stieg, fingen diese greulichen
Milben wieder an, sich zwischen Büschen und Grashalmen zu bewegen. Sie kriechen
in großer Anzahl innerhalb der Grenzen der kleinen Oasen umher, und man kann
sich kaum vor ihnen schützen. Sie werden von den wilden Kamelen von einer Oase
nach der anderen getragen und machen, in den Pelzen jener hängend, alle Reisen
kostenlos mit.

Das Wasser der neuentdeckten Quelle, das in mehreren „Augen“ aus einem ziemlich
tiefen Bette sprudelte, hatte eine Temperatur von ＋1,<small>7</small>° und ein
spezifisches Gewicht von 1,<small>0232</small>. Es ist so salzig, daß unsere
zahmen Kamele sich durchaus nicht bewegen ließen, es zu kosten, was auch
überflüssig war, da sich durch die Sonnenwärme kleine Süßwasserlachen auf der
Oberfläche der Eisscholle gebildet hatten. Doch die wilden Kamele müssen im
Sommer hiermit vorlieb nehmen, ja vielleicht ziehen diese Wüstentiere das
salzige Wasser dem süßen geradezu vor.

Das Eis war dick und rein, und neun Tagare wurden damit gefüllt. Die Oase kam
uns wirklich außerordentlich gut zustatten. Sie lag den Ruinen 12 Kilometer
näher und lieferte gute Weide, so daß ich alle drei Pferde und drei kränkliche
Kamele unter Chodai Värdis Aufsicht hier zurücklassen konnte, während wir nach
Süden aufbrachen.

Was die Verproviantierung des Mannes betraf, so erhielt er von unseren
außerordentlich knappen Vorräten nur — eine Schachtel Zündhölzer, einen kleinen
Eisentopf und ein bißchen Tee. Wasser hatte er in Überfluß, Fleisch konnte er
von dem erlegten Kamel nehmen, mit den Zündhölzern konnte er sich Feuer
anmachen, um seinen Tee zu kochen und seine Schnitzel zu braten. Nur ein kleines
Mißgeschick traf ihn, wie er später erzählte, in der Einsamkeit. Als er am
ersten Morgen erwachte, fehlten alle drei Pferde. Aus ihren Spuren sah er, daß
sie sich auf eigene Hand nach Altimisch-bulak zurückbegeben hatten, weil dort
das Gras noch besser war. Er mußte daher dorthin wandern und sie wieder holen
und sie nachher strenger bewachen.

Am 2. März brach ich mit den sieben Kamelen auf und nahm das ganze Gepäck und
die neun Eissäcke mit. In gewisser Beziehung wäre es besser gewesen, der
Marschroute des vorigen Jahres von Altimisch-bulak nach den Ruinen, die dann
leichter zu finden gewesen wären, zu folgen; aber auch auf diesem neuen Wege
mußten wir sie finden können, obwohl man sie nicht eher sieht, als bis man dicht
vor ihnen ist. Drei alte Steinmale zeigten, daß die Menschen, die einst die
Ruinengegend bevölkerten, die kleine Oase gekannt haben. Wahrscheinlich haben
sich von hier aus Jäger in den Kurruk-tag begeben.

Es dauerte nicht lange, bis wir merkten, daß wir uns dem Nordufer des
ausgetrockneten Sees näherten. Erst verrieten zahlreiche Scherben von Tongefäßen
das ehemalige Vorhandensein von Menschen in diesem Lande, darauf traten tote
Tamarisken auf Kegeln und Hügeln auf, sodann die borstenähnlichen Stoppeln alter
Kamischfelder und schließlich Schneckenschalen, letztere hier und dort in
außerordentlicher Menge.

So sind wir denn wieder in der von Stürmen durchfurchten Tonwüste. Ich eilte zu
Fuß weit voraus. Es war glühend heiß, und ich rastete eine Stunde in dem
Schatten der überhängenden Tonscheibe einer Jardang. Als die Karawane mich
eingeholt hatte, eilte ich weiter, bis ich einen geeigneten Lagerplatz
erreichte. Doch auch hier mußte ich so lange warten, daß ich fürchtete, die
Leute hätten meine Spur verloren. Toter Wald war in Menge vorhanden, und ich
unterhielt mich damit, einen kolossalen Scheiterhaufen aufzustapeln, den ich
dann anzündete. Von der Rauchsäule geleitet, kam endlich die Karawane in guter
Ordnung herangezogen.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}


