# Viertes Kapitel.<br />Die Ruinen am alten Lop-nor. {#vier .unnumbered }

::: justified

**A**m Morgen des 3. März war es ziemlich kalt. Nach dem Bestecke mußten wir von der
Stelle, an welcher wir im vorigen Jahre auf die Ruinen gestoßen waren, noch 14
Kilometer entfernt sein. Es handelte sich nun um das Wiederfinden jener alten
Häuser, in denen Menschen zu einer Zeit gewohnt hatten, in der das Klima und die
Natur dieser Gegend noch ganz anders waren als jetzt und die Wüste keine Wüste,
sondern ein reich bewachsenes Gebiet am nördlichen Ufer des von den Wassermassen
des Kum-darja gebildeten Sees war. Wir schritten langsam vorwärts, nach allen
Seiten umherspähend, um nicht an dem wichtigen Punkte, der jetzt Gegenstand
einer gründlichen Untersuchung werden sollte, vorüberzugehen.

Gleich links von unserem Wege fand Schagdur die Ruinen zweier Häuser. Das
östliche bildete ein Quadrat von 6,<small>5</small> Meter Seiten, und seine 1
Meter dicken Mauern waren aus gebrannten Ziegeln in quadratischen Platten
aufgeführt. Das aus Holz gebaute westliche Haus war schon sehr mitgenommen, aber
man konnte sehen, daß es 26 Meter lang und ebenso breit wie das östliche gewesen
war. In dem letzteren fanden wir eine kleine Kanonenkugel, einen kupfernen
Gegenstand, der genau die Form einer Ruderklammer hatte, einige chinesische
Münzen und zwei rote irdene Tassen.

:::: {.wrap-100 }
![Der erste Turm der untergegangenen Stadt.](Im_Herzen_von_Asien_II_064.jpg "Der erste Turm der untergegangenen Stadt."){#b064}
::::

Eine Strecke weiter, als wir uns nach meiner Karte in der unmittelbaren
Nachbarschaft des Fundortes vom vorigen Jahre befinden mußten, machten Faisullah
und ich mit den Kamelen Halt, während die anderen zur Erkundung der Gegend
ausgeschickt wurden. Sie blieben mehrere Stunden fort, und da es kurz vor
Sonnenuntergang war, beschloß ich, am Fuße eines Lehmturmes, der sich eine
Stunde östlich von unserem Rastplatze erhob, zu lagern. In der Dämmerung langten
wir dort an und befreiten zu zweit die Kamele von ihren Lasten, worauf ich mit
Hilfe eines Seiles und einer Axt den Turm bestieg. Er war um ein Gerippe von
Balken, Reisig und Kamisch herumgebaut, so daß ich oben auf der Spitze ein
Signalfeuer anzünden konnte.

:::: {.wrap-80 }
![Eine kupferne Lampe aus Lou-lan.](Im_Herzen_von_Asien_II_065.jpg "Eine kupferne Lampe aus Lou-lan."){#b065}
::::

Die Ausgeschickten kehrten jetzt gruppenweise zurück. Einige hatten ein von
mehreren Hausruinen umgebenes hohes „Tora“ (Lehmturm) gefunden und empfahlen
jenen Platz als Hauptquartier. Sie brachten als Beweis etwas Schrot, eine
verrostete eiserne Kette, eine kupferne Lampe, Münzen, Scherben und einen Krug
mit.

Bei Sonnenaufgang lenkten wir unsere Schritte nach dem neuen „Tora“ und lagerten
unmittelbar im Südwesten davon, um Schutz von ihm zu haben, wenn sich ein Sturm
erheben sollte. Unter einer nach Norden überhängenden Lehmterrasse wurden auf
einigen Balken die Eissäcke aufgestapelt; dort war unser „Gletscher“, unser
Eiskeller.

Nachdem die Kamele sich eine Weile ausgeruht hatten, sollten sie zu ihren
Kameraden nach der Quelle zurückgeführt werden. Dieses verantwortungsvolle
Geschäft wurde Li Loje anvertraut. Er sollte über Nacht an dem Punkte bleiben,
wo das Terrain nach dem Gebirge anzusteigen beginnt. Soweit sollte der alte
Faisullah mitgehen und dafür sorgen, daß der Jüngling in unsere Spur kam, dann
aber schleunigst wieder zu uns zurückkehren. Li Loje hatte sich im übrigen an
folgenden Befehl zu halten: er sollte in zwei Tagen nach der Quelle gehen, zwei
Tage dort bleiben und schließlich mit der ganzen Karawane und einem großen
Eisvorrate in weiteren zwei Tagen zurückkehren.

Als die Kamele zwischen den Jarterrassen verschwunden waren, war uns jegliche
Transportmöglichkeit abgeschnitten. Unser Lager mußten sie jedoch leicht finden
können. Der Turm war weithin sichtbar, und am 9. März wollten wir auf seinen
Zinnen ein Leuchtfeuer unterhalten. Nach ihrer Ankunft mußten wir sofort nach
Süden weiterziehen, und es galt daher, die uns zur Verfügung stehenden sechs
Tage nach Möglichkeit auszunutzen. Den ersten Tag benutzte ich zu einer
astronomischen Bestimmung, während sämtliche Leute die Nachbarschaft abstreiften
und sich erst am Abend mit ihren Berichten und Beobachtungen wieder einstellten.

Ich kam nur noch dazu, von der Spitze des Turmes ein paar Aufnahmen zu machen,
die ich beigefügt habe (s. auch I, S. 327) und die einen deutlicheren Begriff
von der Gegend geben als alle Beschreibungen. Im Vordergrunde sieht man meine
Jurte, die durch einige Balken vor dem Umfallen geschützt ist. Im Hintergrunde
leuchtet die Wüste gelb und gleichförmig mit ihren scharfkantigen Tafeln und
Jardangs von Lehm. Hier und dort erhebt sich ein mehr oder weniger von der Zeit
zerstörtes Haus; in seinem Inneren wohnen nur Stille und Tod. Die einzigen
lebenden Wesen, die sich in Sehweite befanden, waren ich selbst und mein Hund
Jolldasch. 

Es ist so still und feierlich wie auf einem Friedhof, der bis an den Horizont
reicht. Man fühlt, daß das Leben hier einst in frischen Schlägen pulsiert hat,
aber durch erbarmungslose Naturkräfte vernichtet worden ist. Der frühere Wald
hat den Stürmen freies Feld gelassen, und die Sterne blicken auf Vergänglichkeit
und Öde herab.

:::: {.wrap-100 }
![Das Haus in der unmittelbaren Nähe des Lagers.](Im_Herzen_von_Asien_II_066.jpg "Das Haus in der unmittelbaren Nähe des Lagers."){#b066}
::::

Es war unser erster Tag in dieser Gegend, die ich noch nicht hatte
rekognoszieren können; ich wußte aber, daß ich vor einem großen, herrlichen
Probleme stand. Würde diese geizige Erde, die sicherlich viele Geheimnisse zu
verbergen hatte, mich etwas wissen lassen, das keine an deren Menschen auf Erden
wußten? Würde sie uns einige ihrer Schätze schenken und mir auf die zahllosen
Fragen, die gerade hier auf mich einstürmten, Antwort geben? Nun gut, ich würde
jedenfalls tun, was ich konnte, um die schweigenden Ruinen zum Sprechen zu
bringen, und mit ganz leeren Händen würden wir wohl nicht abzuziehen brauchen,
wenn die Glocken das nächste Mal am Fuße des „Turmes der Stille“ läuteten. Ich
hatte meinen ganzen ursprünglichen Reiseplan geändert und war auf Grund der von
Ordek im vorigen Jahre gemachten wichtigen Entdeckung hierher zurückgekehrt.
Dieser große Zeitverlust würde doch wohl nicht vergeblich gewesen sein?

&nbsp;5. März. Nach einer langen, ruhigen Nacht in diesem eigentümlichen Lager,
das der frischen Quelle, die wir vor kurzem verlassen hatten, so unähnlich war
und in dem uns nur der Eisvorrat am Leben erhalten konnte, machte ich einen
Morgenspaziergang zwischen den Ruinen, während meine Leute schon damit
beschäftigt waren, aus allen Kräften zu graben. Sie hatten das Eingeweide eines
Hauses auf- und umgewühlt, aber nichts weiter gefunden als das Rad einer Arba
und einige hübsch gedrechselte Pilaster. Im übrigen barg der Sand nur wertlose
Dinge, die jedoch auch nicht jeglicher Bedeutung ermangelten, da sie stets zur
Erklärung der Lebensweise der ehemaligen Bewohner beitrugen. Darunter waren rote
Zeugstücke von derselben Sorte, wie sie die mongolischen Lamas noch heute
tragen, Filzlappen, Büschel von braunen Menschenhaaren, Skeletteile von Schafen
und Rindern, chinesische Schuhsohlen, ein Bleigefäß, merkwürdig gut erhaltene
Stricke, Scherben von einfach ornamentierten Tongefäßen, ein Ohrgehänge,
chinesische Münzen usw. In einem Hause, das wahrscheinlich als Stall gedient
hatte, wurde ein dickes Lager von Pferde-, Rinder-, Schaf- und Kameldung
durchgraben. Nur der Umstand, daß dieses Lager unter einer Schicht von Sand und
Staub gelegen hat, macht es erklärlich, daß es nicht pulverisiert und vom Winde
fortgetragen worden ist. Doch keine Schrift, nicht ein Buchstabe, der uns das
Rätsel hätte lösen können; nur ein kleiner unbeschriebener, gelber Papierfetzen
wurde gefunden. Ganz dicht beim Lager erhoben sich die Balken eines Hauses, in
dessen Innerem wir jedoch nichts fanden.

:::: {.wrap-50 .float-right }
![Aussicht nach Südwesten von dem Tora des Hauptquartiers.](Im_Herzen_von_Asien_II_069.jpg "Aussicht nach Südwesten von dem Tora des Hauptquartiers."){#b069}
::::

Die Verhältnisse sind in diesem alten Orte ganz anders als in den Städten, die
ich auf meiner vorigen Reise am Kerija-darja entdeckte. Dort liegen die Ruinen
durch Sand geschützt, hier aber ist das Erdreich nackt. Was hier zurückgelassen
oder vergessen worden ist, als die Einwohner von hier fortzogen, hat unbedeckt
auf der Oberfläche des Bodens gelegen und ist vom Wetter und von den Winden
angefressen und zerstört worden. Nur im Schutze der kleinen, höchstens 3 Meter
hohen Lehmterrasse hat sich eine dünne Sandschicht angehäuft.

Der Turm, die imponierendste Ruine des Ortes, lockte mich besonders an, und ich
ließ die Leute ihn in Angriff nehmen. Er konnte ja, gleich einem Hünengrabe, ein
Geheimnis in seinem Inneren bergen. Es war jedoch gefährlich, an ihm zu rühren.
Ein großes Stück seiner Spitze mußte erst mit Stricken und Stangen abgerissen
werden; es stürzte herunter wie ein donnernder Wasserfall, ganze Wolken von
braunem Staube aufrührend, der von dem ziemlich starken Nordostwinde über die
Wüste fortgewirbelt wurde.

Sodann wurde von oben ein senkrechtes Loch, einem Brunnen vergleichbar,
gegraben; einen Tunnel von der Seite zu machen, wäre ein zu großes Wagestück
gewesen, denn der Turm war voller gefährlicher Risse, und sein trockenes, loses
Material hätte leicht einstürzen können. Der 8,<small>8</small> Meter hohe Turm
war jedoch massiv und wurde nur von horizontalen Balken durchzogen, die den an
der Sonne getrockneten Ziegeln Halt gaben. Nur bis zu 3 Meter Höhe von der Basis
haben diese eine rötliche Färbung, als seien sie leichtem Feuer ausgesetzt
gewesen.

Unterdessen zeichnete ich einen genauen Plan von dem Dorfe, dessen Häuser in
einer Reihe liegen und stets von ungefähr Südosten nach Nordwesten gerichtet
sind.

Einige Häuser sind ausschließlich aus Holz gebaut gewesen, und die senkrechten
Wandplanken sind in Balkenrahmen, die unmittelbar auf dem Erdboden liegen,
eingefügt gewesen. Bei anderen bestehen die Wände aus Kamischgarben, die mit
Weiden zwischen Stangen und Pfosten eingeflochten sind. Schließlich sind noch
ein paar Häuser von an der Sonne getrocknetem Lehm vorhanden.

Die meisten dieser alten Wohnungen sind eingestürzt, aber viele Balken und
Pfosten stehen noch aufrecht, obwohl ihnen Wind und Sand recht übel mitgespielt
haben. Aus dem Aussehen des Bauholzes auf das Alter zu schließen, ist unmöglich.
Wohl sieht es sehr alt aus und ist grauweiß, rissig und zerbrechlich wie Glas,
andererseits aber sollte man meinen, daß Stürme, Flugsand und Unterschiede von
80—90° zwischen der niedrigsten Nachttemperatur des Winters und der höchsten
Tagestemperatur in der Sommersonne das Material in verhältnismäßig kurzer Zeit
ziemlich arg ruinieren können. .

Drei Türrahmen standen noch. In einem von ihnen war sogar noch die Tür selbst an
ihrem Platze, weit offen, wie sie der letzte Eigentümer beim Aufbruche nach
einem anderen Wohnorte gelassen hatte. Sie war bis zur Hälfte in Sand und Staub
gebettet.

:::: {.wrap-100 }
![Der Lehmturm von der Südseite.](Im_Herzen_von_Asien_II_071.jpg "Der Lehmturm von der Südseite."){#b071}
::::

Sämtliche Gebäude erheben sich auf kleinen Hügeln; daß sie aber ursprünglich auf
ebenem Boden errichtet worden sind, davon ist man schon beim ersten Anblick
völlig überzeugt, denn die Plattform des Hügels hat ganz dieselbe Fläche wie der
Grundriß des Hauses. Die Teile des Bodens rings umher, die das Bauholz nicht
schützte, sind vom Winde ausgehöhlt worden und bildeten Einsenkungen. Da wohl 3
Meter von der Oberschicht des Lehmbodens weggehobelt worden sind, kann man sich
denken, daß ziemlich lange Zeiträume verflossen sein müssen, seit das Dorf
verlassen worden ist.

:::: {.wrap-80 }
![Der Turm von Nordost.](Im_Herzen_von_Asien_II_072.jpg "Der Turm von Nordost."){#b072}
::::

Um Faisullah den Weg nach dem Lager zu zeigen, zündeten wir am Abend einen
gewaltigen Scheiterhaufen an. An der Basis des Turmes lagen Massen von Balken
und Pfosten, die ihrerzeit einen Rundbau um ihn herum gebildet zu haben
scheinen. Aus ihnen wurde ein Scheiterhaufen von riesenhaften Dimensionen
aufgetürmt, und es war ein in hohem Grade phantastischer, großartiger Anblick,
den alten, grauen Turm in feuerroter Beleuchtung, die die Wirkungen des
Mondscheines beinahe ganz aufhob, zu sehen. Einige Leute schürten das Feuer mit
langen Stangen, die anderen saßen niedergekauert am Fuße des Turmes. Dicke
Rauchwolken und ganze Feuerwerke von Funken flogen nach Südwesten. In einer
klaren Nacht mußte ein solches Feuer schon in einer Entfernung von mehreren
Tagereisen sichtbar sein. Faisullah wurde auch durch seinen Schein auf den
richtigen Weg geführt, nach dem er Li Loje geholfen hatte, die Spur nach der
Quelle zu finden.

:::: {.wrap-70 }
![Signalfeuer am sechzehnhundertjährigen Turme von Lou-lan.](Im_Herzen_von_Asien_II_072a.jpg "Signalfeuer am sechzehnhundertjährigen Turme von Lou-lan."){#b072a}
::::

&nbsp;6. März. Als ich heute aufwachte, waren alle meine fünf Männer
verschwunden, und ich mußte sehen, wie ich mit dem Feueranmachen und dem
Essenkochen fertig wurde. Wir waren nämlich übereingekommen, daß es am klügsten
wäre, wenn wir den ganzen Tag zum Auskundschaften einer besseren Stelle
benutzten.

Die Leute sollten radial, jeder in einer anderen Richtung, gehen. Es wurde eine
förmliche Treibjagd auf Ruinen, und die Leute interessierten sich so sehr dafür,
daß sie viel zu lange aufblieben und sich beim Feuer darüber unterhielten. Sie
hatten den ganzen Tag vor sich, und wenn sie sich vor Dunkelwerden nicht wieder
einstellten, sollte ich sie mit einem Signalfeuer zurückrufen, dessen Holzstoß
sie vor dem Aufbrechen aufzuschichten hatten. Schagdur hatte ich eine
detaillierte Marschroute gegeben, die angab, wo der vorjährige Lagerplatz lag
und wo die von Ordek gefundenen Ruinen zu suchen sein mußten.

:::: {.wrap-80 }
![Abbruch eines Turmes.](Im_Herzen_von_Asien_II_073.jpg "Abbruch eines Turmes."){#b073}
::::

Sonntagsruhe umgab mich auf allen Seiten, als ich erwachte; ich mußte an das
Leben in der Laubhütte am Chotan-darja, als die Hirten in den Wald gegangen
waren, denken. Ich photographierte mehrere Partien der Dorfruinen, nahm eine
Mittagshöhe, beendigte die Planaufnahme und untersuchte die verschiedenen
Schichten der Tonablagerungen.

Es waren ihrer sechs von verschiedener Dicke. Auffallend ist, daß einige
Schneckenschalen und Pflanzenreste enthalten, andere aber nicht, was
verschiedene klimatische Verhältnisse während verschiedener Perioden anzeigt.
Vielleicht haben sich die von organischem Leben freien Schichten in salzigem
Wasser gebildet. Da sich im alten See Lop-nor Sedimente von 9,<small>6</small>
Meter Dicke haben absetzen können, liegt die Vermutung nahe, daß der
Kara-koschun, auch wenn die Ablagerung dort viel unbedeutender ist, eines Tages
wird nach Norden zurückwandern müssen. Noch immer ist es derselbe See, der in
die Nivellierung des Landes eingreift, aber er führt ein Nomadenleben; bald
liegt er im nördlichen, bald im südlichen Teile der Wüste.

Mein Tag verlief in der Einsamkeit still und ruhig. Am Abend kamen die
Kundschafter, vom Feuerscheine geführt, einer nach dem anderen wieder. Schagdur
traf erst um 9 Uhr ein; er war den ganzen Tag auf den Beinen gewesen, die
anderen hatten die heißen Stunden gewiß verschlafen. Die Lehmterrassen hatten
ihn in der Dunkelheit viele Purzelbäume machen lassen. Die Rinnen zwischen ihnen
sehen wie schwarze Gräben aus, man kann ihre Tiefe nicht beurteilen und fällt
infolgedessen oft wirklich in den Graben. Schagdur hatte sich daher gerade
hinlegen und die Morgendämmerung abwarten wollen, als das Feuer aufgelodert war.
Mein prächtiger Kosak hatte so lange gesucht, bis er sowohl das Ruinenlager vom
vorigen Jahre wie Ordeks Fundort entdeckt hatte.

Der 7. März sollte zur Untersuchung des letzteren benutzt werden. Um 8 Uhr
setzte ich mich mit allen Männern, außer Kutschuk, der für das Signalfeuer
sorgen sollte, in Marsch. Schagdur war unser Führer.

Der Weg ging genau südlich von dem Lagerturme vom 3. März, in dessen Nähe wir
eine tiefe Einsenkung kreuzten, die einem alten Kanale glich. Ein neues „Tora“
wurde entdeckt. Beinahe in jedem Dorfe der Gegend gibt es einen Lehmturm; hier
und dort liegen Balken umher, die von dem Vorhandensein ehemaliger Häuser Kunde
geben. Ein solcher Balken hatte 7,<small>8</small> Meter Länge und 35✕17
Zentimeter Stärke. Hier sind also in früheren Zeiten ebenso prächtige Pappeln
gewachsen wie nur irgendwo in den Urwäldern des Tarim.

Das Terrain, auf welchem wir jetzt wanderten, ist sehr interessant und verdient
eine flüchtige Beschreibung. Wir gehen nach Westnordwest und kreuzen alle
Lehmterrassen auf und ab im Zickzack. In kleinen Gruppen stehen uralte Pappeln;
ihre Gruppierung ist genau dieselbe wie am Kara-köll, am Tschiwillik-köll und an
den unteren Armen und Wasserläufen des Tarim. Manchmal stehen sie in Linien,
manchmal in Hainen. Wo sie fehlen, haben sichtlich Flußarme gelegen oder Seen
sich ausgedehnt, und ihre Gruppierung zeigt den Verlauf der Ufer an. Sonst sind
Kamischstoppeln außerordentlich häufig, aber nur 20 Zentimeter hoch. Die Stengel
sind so von Staub und Sand durchdrungen, daß sie bei der Berührung wie Ton
zerspringen, aber die Blätter, die jedoch seltener noch vorhanden sind, lassen
sich noch biegen. Auch das Bauholz ist in dieser Gegend so voll Sand, daß es im
Wasser untergeht.

:::: {.wrap-80 }
![Haus mit stehengebliebenen Türen.](Im_Herzen_von_Asien_II_075.jpg "Haus mit stehengebliebenen Türen."){#b075}
::::

So erreichten wir das Lager vom vorigen Jahre, das an den Kohlenhaufen von
unseren Feuern leicht wieder zu erkennen war. Nach ein paar weiteren Kilometern
waren wir an Ordeks Fundort. Hier fanden wir 8 Häuser, von denen nur drei so
weit erhalten waren, daß ich von ihnen einen Plan aufnehmen konnte. Sie waren
angelegt wie ein chinesisches Hamen (Amtslokal): ein Hauptgebäude und zwei große
Flügelgebäude. Zwischen ihnen liegt ein viereckiger Hof, den im Südosten ein
Plankenzaun mit einer Tür, deren Pfosten noch dalagen, einfriedigt.

Das ziemlich kleine Hauptgebäude ist entschieden ein Buddhatempel gewesen. Hier
war es, wo Ordek seinen Fund gemacht hatte; die Spuren seines Pferdes waren noch
in einer Vertiefung zu sehen.

Die mitgenommenen Spaten wurden in den Sand gestochen, und nach einer Weile
tauchte Buddha selbst auf, obwohl in wenig schmucker Inkarnation. Das Bild war
von Holz und hatte noch Kopf und Arme. Ohne Zweifel war es nur das Gerippe einer
tönernen Statue, die in gewöhnlicher Weise geschmückt und bemalt gewesen war.

Die beigefügten Bilder geben dem Leser einen klareren Begriff von dem Aussehen
der mitgebrachten Schnitzereien als alle Beschreibungen. Auf einige von ihnen
will ich jedoch besonders aufmerksam machen. Auf einem Pfosten ist eine ganze
Reihe stehender Buddhabilder dargestellt, auf einem anderen eine Reihe
sitzender; jedes Bild hat über sich einen Heiligenschein, der einem Rundbogen
gleicht. In einem Ornamente kommt zwischen Blättern und Ranken ein Fisch vor;
seine Kiemendeckel und Schuppen sind vollkommen deutlich. Der Künstler würde nie
auf den Gedanken geraten sein, einen so wenig dekorativen Gegenstand wie den
Fisch in seinen Schnitzereien zu verwenden, wenn dieses Tier nicht von
besonderer Bedeutung für die Gegend gewesen wäre und eines der wichtigsten
Nahrungsmittel der Bevölkerung gebildet hätte. Es wäre ja sonst höchst
unmotiviert, statt der Vögel Fische mit Girlanden und Blättern zu verflechten.
Gäbe es nicht andere, unwiderlegliche Beweise dafür, daß die Dörfer am Ufer
eines Sees gelegen haben, so könnte man eine dahinzielende Vermutung schon auf
Grund des Vorkommens des Fisches in der Ornamentik aufwerfen. So wie das Land
jetzt aussieht, wäre der Fisch das letzte Tier, an das man denken würde.

Die Lotosblume bildet in diesen Schnitzereien ebenfalls ein hervortretendes,
dankbares Motiv, sowohl in langen Reihen auf ziemlich großen Planken wie auf
Scheiben von 50 Quadratzentimeter, die zwischen jene eingefügt gewesen sind.

Noch ein Fund von großer Bedeutung wurde hier gemacht. Schagdur grub mit seinem
Spaten Erde auf und durchsuchte diese, wobei ein kleines Holzbrett zum Vorschein
kam, das mit Schriftzeichen beschrieben war, die wir nicht lesen konnten. Er
achtete nicht darauf, sondern warf das Brettchen als wertlos beiseite, aber
durch reinen Zufall nahm ich es auf, weil mir das Holz unglaublich wohlerhalten
vorkam. Jeder Buchstabe war scharf und deutlich mit Tusche aufgetragen, aber die
Schrift war weder arabisch noch chinesisch, weder mongolisch noch tibetisch. Was
hatten diese geheimnisvollen Worte wohl mitzuteilen? Ich nahm das Brettchen und
bewahrte es so sorgfältig wie Gold.

:::: {.wrap-70 }
![Schnitzereien in Pappelholz.Rechts ein Buddhabild, unter diesem ein Fisch. Das Maß zur Linken ist 1 Meter.](Im_Herzen_von_Asien_II_077.jpg "Schnitzereien in Pappelholz."){#b077}
::::

Die Belohnung von 10 Sär, die ich dem versprochen hatte, der zuerst etwas
Geschriebenes, gleichviel in welcher Gestalt, finden würde, fiel also Schagdur
zu. Nachdem derselbe Preis für den nächsten derartigen Fund versprochen worden
war, gruben die Männer mit verdoppeltem Eifer in dem friedlichen Inneren des
armen Tempels, siebten den Sand durch die Finger und untersuchten jeden Span von
beiden Seiten, aber ohne Erfolg. Nur die Schnur eines Rosenkranzes, einige
chinesische Kupfermünzen und eine Menge flacher irdener Schalen, die wohl mit
Opfergaben vor die Götter gestellt worden waren, kamen zum Vorschein.

Wie anders ist dieses Land jetzt gegen früher! Kein vom Winde verwehtes Blatt,
nicht einmal eine Wüstenspinne ist zu sehen; die Skorpione, die verdorrte
Pappeln lieben, würden hier vergeblich Schlupfwinkel suchen. Der Wind ist die
einzige Kraft, die in diesem erstarrten, totenstillen Reiche Geräusch und
Bewegung verursacht. Man würde hier nicht eine ganze Woche bleiben können, wenn
man nicht, wie wir, Verbindung mit einer Quelle hätte.

Daß der kleine Tempel ein vollendetes Kunstwerk gewesen, geht aus all den
kleinen und großen Schnitzereien, die wir ausgruben, deutlich hervor. Zu einem
Ganzen zusammengefügt, haben sie mit ihren geschmackvoll und mühsam geschnitzten
Ornamenten eine wahre Augenweide gebildet.

Und welch herrlicher Aufenthaltsort muß es gewesen sein, als der Tempel noch mit
seiner zierlichen, wahrscheinlich ebenfalls bemalten Fassade prunkte und auf
mehreren Seiten von dichtbelaubten Pappelhainen umgeben war, die nur durch
Seebuchten, Kamischfelder und von ge wundenen Kanälen bewässerte Acker
voneinander getrennt waren! Hier und dort lagen Dörfer zerstreut, und ihre
Lehmtürme oder „Pao-tai“ waren hoch genug, um sich über den Wald zu erheben,
damit sie mit ihren Signalfeuern in Kriegsgefahr von den Nachbardörfern aus
gesehen werden konnten und die große Heerstraße, die hier vorbeiführte,
anzeigten. Im Süden dehnte sich der gewaltige blaugrüne Wasserspiegel des
Lop-nor aus, umrahmt von Hainen und mächtigen Schilf- und Binsenfeldern und
reich an Fischen, Wildenten und Gänsen. Im Hintergrunde, gegen Norden, zeichnete
sich wie jetzt bei klarem Wetter der Kurruk-tag ab, in welchem die hiesige
Bevölkerung alle Quellen und Oasen, durch die früher sicherlich ein Weg nach
Turfan führte, gekannt haben wird.

:::: {.wrap-70 }
![Geschnitzte Holzstücke aus den Ruinen.](Im_Herzen_von_Asien_II_079.jpg "Geschnitzte Holzstücke aus den Ruinen."){#b079}
::::

Wir Pilger einer späteren Zeit fühlten sofort, daß wir uns in einer Gegend
befanden, die schöner und herrlicher als vielleicht irgend eine in dem heutigen
Ostturkestan gewesen war. So künstlerisch und geschmackvoll verzierte Häuser
gibt es jetzt in diesem Teile Asiens nicht, und das dichte, leuchtende Grün ließ
die Architektur noch wirkungsvoller hervortreten.

Und jetzt! Nur unzählige Grabmale nach all dieser Herrlichkeit! Und warum? Weil
der Fluß, der Tarim, sich ein anderes Bett grub und sein Wasser nach Süden
schickte, um neue Seen zu bilden. Der alte See trocknete schnell aus, vielleicht
schon in wenigen Jahren, der Wald und das Schilf lebten noch ziemlich lange von
der Feuchtigkeit des Bodens, dann aber siechten auch sie allmählich dahin, wobei
die Bäume, welche die längsten Wurzeln hatten, am zähesten waren; aber
schließlich waren auch sie zum Tode verurteilt. Jetzt ist alles ein großer
Friedhof, in welchem man jedoch auf den Grabinschriften von einer früheren,
üppigen Vegetationsperiode liest.

:::: {.wrap-80 }
![Ausgrabungen im Buddhatempel.](Im_Herzen_von_Asien_II_080.jpg "Ausgrabungen im Buddhatempel."){#b080}
::::

Als wir, mit der Ernte des Tages zufrieden, mit dem Graben aufhörten, näherte
sich die Sonne dem Horizonte, und wir brachen auf. Der Wind erhob sich, der
östliche Horizont war grau und düster, der Nebel verdichtete sich, ein heftiger
Sturm schien im Anzuge zu sein, und wir beschleunigten unsere Schritte, um das
Lager noch vor Dunkelheit zu erreichen. Endlich tauchte der westliche Lagerturm
auf, und nun mußten wir unseren Weg im Staubnebel selbst finden können. Der Wind
fegte Sand- und Staubmassen durch die Rinnen; sie eilten vorwärts wie Wasser in
seinem Bette, man glaubte förmlich zu sehen, wie der Wind an den Seiten und
Rändern der Rinnen feilte, und man kann sich denken, welch kräftigen
Bundesgenossen er in dem Flugsande hat, der das leicht zerstörbare Tonmaterial
wie Sandpapier zerreibt.

In der Dämmerung erblickten wir den Schein von Kutschuks Signalfeuer, dessen
Flammen immer höher aufloderten. Wir waren rechtzeitig zu Hause, ziemlich
ermüdet von einem Spaziergange von 28 Kilometer, doch weniger von der Länge des
Weges als von dem beschwerlichen Terrain. Wenn man den ganzen Tag hat dursten
müssen, schmeckt ein großer Becher auf Eis gekühlten Wassers mit Zitronensäure
und Zucker gar zu gut!

:::: {.wrap-80 }
![Der Lehmturm beim Buddhatempel.](Im_Herzen_von_Asien_II_081.jpg "Der Lehmturm beim Buddhatempel."){#b081}
::::

Am 8. durften alle ausschlafen. Der Buran war stärker geworden, die Luft war mit
Staub gesättigt; heute wäre es unmöglich gewesen, die Tempelruine zu finden.

Durch die versprochenen Belohnungen angespornt, arbeiteten die Leute um das
Lager herum mit ihren Spaten aus Leibeskräften, und jetzt sollten ihre
Anstrengungen von einem Erfolge gekrönt werden, von dem ich kaum zu träumen
gewagt hätte. Vergeblich hatten sie den Sand in vielen verlassenen Holzgebäuden
untersucht, als sie ihre Aufmerksamkeit einem aus an der Sonne getrockneten
Lehmziegeln erbauten Hause zuwandten, das einem Stalle mit drei Ständen glich.
Jedenfalls sah es im ganzen Dorfe am wenigsten verheißungsvoll aus. Aber gerade
hier, in dem, von vorn gesehen, rechten Stande, fand Mollah einen kleinen
zerknitterten Papierfetzen mit mehreren ganz deutlichen chinesischen
Schriftzeichen.

Es ist nicht zuviel gesagt, daß der Inhalt dieses Standes nun buchstäblich
durchgesiebt wurde. Zwei Fuß tief, unter Sand und Staub, stießen wir auf etwas,
das ich einfach einen Kehrichthaufen oder eine Unratbucht nennen möchte, das
aber diverse schöne Raritäten enthielt. Dort fanden wir Lumpen von Teppichen und
Schuhzeug, Schafknochen, Körner und Stroh von Weizen und Reis, eine Menge
Rückenwirbel von Fischen und unter all diesem Trödel — wohl ein paar hundert
beschriebene Papierstücke nebst 42 Holzstäben, die der Form nach schmalen
Linealen glichen und ebenfalls mit Schriftzeichen bedeckt waren.

:::: {.wrap-80 }
![Das Haus, in welchem die Manuskripte gefunden wurden.](Im_Herzen_von_Asien_II_082.jpg "Das Haus, in welchem die Manuskripte gefunden wurden."){#b082}
::::

Dieser Fund war ein Triumph. Sollte es übertrieben sein, ein so starkes Wort da
zu gebrauchen, wo es sich nur um alte Papierblätter handelt? Nein, durchaus
nicht! Ich sah voraus, daß diese Blätter ein kleines Stück Weltgeschichte
enthalten und mir den Schlüssel zur Lösung des ganzen Lop-nor-Problems schenken
würden. Die rein geographischen und geologischen Untersuchungen enthüllten wohl
deutlich genug Tatsachen; sie zeigten, daß das Land früher so und so ausgesehen
haben muß; hier in der Wüste hatte ja ein großer See sein Bett gehabt, und hier
in den Ruinen hatten Menschen gewohnt.

Doch die Bruchstücke der Dokumente würden meinen mühsamen Untersuchungen Schwarz
auf Weiß ihr Schlußzeugnis geben; sie würden den Stempel auf diese ganze Arbeit
drücken, die seit Jahren Gegenstand meiner Arbeit und meiner Studien gewesen;
sie würden erzählen, wann dieser See existierte und welche Menschen hier
wohnten, unter welchen Verhältnissen sie lebten, mit welchen Teilen Innerasiens
sie in Verbindung standen, ja vielleicht sogar, welchen Namen ihr Land führte.
Dieses Land, das sozusagen vom Erdboden vertilgt worden ist, diese Menschen,
deren Geschichte längst der Vergessenheit anheimgefallen und deren Geschicke
vielleicht nicht einmal Annalen anvertraut worden sind, alles dieses würde, so
hoffte ich, jetzt wieder ans Tageslicht gezogen werden. Ich stand vor einer
Vergangenheit, die ich wieder ins Leben rufen würde. Wäre es auch nur ein
kleines Volk, ein unbedeutender Staat gewesen, was machte das aus? Es war doch
immer eine Lücke im menschlichen Wissen, die jetzt ausgefüllt werden würde.

:::: {.wrap-80 }
![Schagdur mit einigen seiner Funden.](Im_Herzen_von_Asien_II_083.jpg "Schagdur mit einigen seiner Funden."){#b083}
::::

Die Muselmänner hofften wie gewöhnlich Gold zu finden, aber ich hätte die
zerrissenen, schmutzigen Brieffragmente nicht gegen große Schätze vertauscht.

Daß dies wirklich ein Kehrichtloch gewesen, ging daraus hervor, daß der Raum
viel zu klein war, um als Zimmer haben dienen zu können, und daß alle Papiere
nur Bruchstücke waren; sie waren zerrissen und fortgeworfen worden. Infolge
dieses Umstandes hoffte ich auch, daß es lauter Lokalbriefe gewesen, deren
Inhalt sich ausschließlich um die an diesem Orte herrschenden Verhältnisse
drehen und für meine Studien von viel größerem Interesse sein würde als
Folianten, die aus einer anderen Gegend stammten. —

Nach meiner Rückkehr nach Europa übergab ich dieses ganze Material dem gelehrten
Sinologen Karl Himly in Wiesbaden, der es jetzt in Arbeit hat und seinerzeit
eine besondere Abhandlung darüber veröffentlichen wird. Er machte schon bei der
ersten Durchsicht mehrere interessante Entdeckungen und schrieb mir darüber
unter anderem:

„Die vorhandenen Zeitangaben bewegen sich zwischen der Mitte des dritten und dem
Anfange des vierten Jahrhunderts nach Christi Geburt. Der Fundort scheint einem
wohlhabenden chinesischen Kaufmanne gehört zu haben, der allerlei Lieferungen
besorgt, Wagen und Lasttiere vermietet und die Beförderung von Briefen nach
Tun-huang (Scha-tschöu) und dergleichen übernommen hat. Zu den Reisen nach
dieser Stadt wurden Pferde, Wagen und Rinder benutzt. Einmal scheint von einem
Feldzuge die Rede zu sein, doch ohne Angabe der Zeit. Unter den Ortsnamen finden
wir auch den, der das Land, um das es sich hier handelt, bezeichnet hat:
Lou-lan^[^0400]^. Die Bewohner müssen auch Ackerbau getrieben haben, denn in den Briefen
ist sehr oft die Rede von Getreidemaßen, wobei auch zuweilen die Getreideart
angegeben ist. Vielleicht hat an der Stelle, wo die Schriftstücke ausgegraben
worden sind, ein altes Steuereinnehmerhaus oder eine Art Getreidebank, wo Korn
aufgekauft oder als Pfand angenommen worden ist, gestanden. Eigentümlich ist das
Papier, das manchmal auf beiden Seiten beschrieben ist, was jetzt in China weder
beim Schreiben noch im Druck üblich ist.

„Jedenfalls ist die mitgebrachte Sammlung, die auch für die Chinesen von großem
Interesse ist, derart, daß sie noch lange das Interesse der Männer der
Wissenschaft in Anspruch nehmen wird.

„Einige Blätter enthalten nur Schreibübungen, andere sind abgebrochene Sätze,
aber die Abweichungen von der jetzigen Schrift sind im ganzen nicht groß. Die
Stäbe haben den Vorteil vor den Papierblättern, daß sie einen oder mehrere
Sätze, die abgeschlossen sind, enthalten, z. B., daß eine Antilope geliefert, so
und soviel Korn abgegeben worden, so und soviele Menschen für einen Monat oder
länger mit Lebensmitteln versorgt worden sind.

:::: {.wrap-70 }
![Details von Häusern in Lou-Lan.](Im_Herzen_von_Asien_II_085.jpg "Details von Häusern in Lou-Lan."){#b085}
::::

„Der Beamte, der hier residiert hat, scheint eine nicht unbedeutende Provinz
verwaltet zu haben, was aus folgendem Satze zu schließen ist: Details von
Häusern in Lou-lan. (Von dem angelangten Kriegsheere sind 40 Beamte an der
Grenze (oder dem Ufer?) zu empfangen, und die Höfe sind zahlreich.» Er scheint
auch zwei eingeborene Fürsten neben sich gehabt zu haben.

„Die meisten Zeitangaben sind aus den Jahren 264—270 n. Chr. Im Jahre 265 starb
Kaiser Hüan Ti aus dem Hause Wei, und im Norden folgte die Tsin-Herrschaft unter
Wu-Ti, der bis zum Jahre 290 regierte.

„Von den leserlichen Kupfermünzen sind die meisten sogenannte Wu-tschu-Stücke.
Diese Prägung war während der Periode von 118 v. Chr. bis 581 n. Chr. in
Gebrauch. Ferner sind darunter zahlreiche Huo-thsüan-Münzen, die auf Wang-Mang
zurückgehen, der zwischen den Jahren 9 und 23 n. Chr. die Macht in Händen hatte.
Die Bezeichnungen der gefundenen Münzen widersprechen also den Zeitangaben der
Papierfetzen und Stäbe nicht.“

Schon diese vorläufigen Mitteilungen zeigen, welch wichtige Aufklärungen man von
der von mir mitgebrachten Sammlung erwarten kann. Sie bringen ein neues Licht in
die politische und physische Geographie des innersten Asien während der ersten
Jahrhunderte nach Christi Geburt und zeigen, welch ungeheuere Veränderungen
dieser Teil der Welt in 1600 Jahren erlitten hat.

Der Name Lou-lan kommt bei dem im 12. Jahrhundert lebenden arabischen Geographen
Idrisi vor, und ein gelehrter Mandarin in Kaschgar, dem ich die Manuskripte
zeigte, sagte mir, daß das Land um das jetzige Pitschan bei Turfan in alten
Zeiten Lou-lan geheißen habe. Im Verein mit den physikalisch-geographischen
Untersuchungen, die ich in Bezug auf die Wanderungen des Lop-nor-Sees ausführte,
sind diese historischen Daten von unschätzbarem Werte. Sie geben nicht nur über
das Land Lou-lan am Nordufer des früheren Lopsees Auskunft, sondern verbreiten
auch Licht über viele andere ungelöste Probleme in dieser Gegend, die auf halbem
Wege zwischen China und dem Abendlande liegt. Sie erzählen von regelmäßiger Post
zwischen dem Lop-nor und Scha-tschou, also von einer regelrechten
Verbindungsstraße durch die Wüste Gobi. Der alte Weg von Korla längs des Ufers
des Kontsche-darja, wo ich das vorige Mal eine ganze Reihe von Lehmtürmen
(Pao-tai) und Festungen fand, erhält jetzt eine ganz andere Beleuchtung. Ich
habe im ersten Bande S. 286—89 von den Ruinen in Jing-pen gesprochen — auch sie
waren ganz gewiß eine wichtige Station auf dem alten Wege.

:::: {.wrap-100 }
![Ausgrabungen in einem der Häuser von Lou-Lan. Rechts im Vordergrunde der große Tonkrug.](Im_Herzen_von_Asien_II_087.jpg "Ausgrabungen in einem der Häuser von Lou-Lan."){#b087}
::::

Daß in Lou-lan Ackerbau hat getrieben werden können, ist von großem Interesse.
Wie ist dies möglich gewesen? Vom Kurruk-tag kommt kein Bach, vom Himmel kein
Tropfen Wasser. Das Klima wird sich verändert haben, sagt vielleicht jemand.
Nein, durchaus nicht! Im Herzen eines Kontinents pflegt das Klima in anderthalb
Jahrtausenden nicht solch kolossale Veränderungen zu erleiden. Kanäle müssen vom
Flusse, dem Tarim oder Kum-darja, abgeleitet worden sein, Bewässerungskanäle von
derselben Art wie überall in Ostturkestan. Getreidebanken gibt es noch jetzt in
allen Städten Ostturkestans; sie stehen unter der Kontrolle der chinesischen
Behörden und dienen zur gleichmäßigen Verteilung des Brotes unter die
Eingeborenen. Ich fand allerdings nur 4 Dörfer, von denen das größte 19 Häuser
hatte, aber es können noch mehr Ruinen in der Wüste liegen. Und wenn von
Kriegsheeren, 40 Beamten und zahlreichen Höfen die Rede ist, hat man Grund,
anzunehmen, daß Lou-lan reich bevölkert gewesen ist. Die von uns gefundenen
Ruinen würden dann von Amtslokalen und vornehmeren Wohnungen herrühren, und es
ist ja auch wahrscheinlich, daß diese bei den Türmen gelegen haben, während die
Hütten der Fischerbevölkerung an den Ufern lagen und natürlich in viel kürzerer
Zeit zerstört worden sind.

:::: {.wrap-80 }
![Links der Tonkrug, in der Mitte ein Rad, rechts das Manuskripthaus und ganz hinten der Lagerturm.](Im_Herzen_von_Asien_II_088.jpg "Links der Tonkrug, in der Mitte ein Rad, rechts das Manuskripthaus und ganz hinten der Lagerturm."){#b088}
::::

&nbsp;9. März. Noch ein Tag blieb uns an diesem, ich hätte beinahe gesagt,
heiligen alten Orte — jedenfalls einem Ort, an dem man von feierlicher Schwermut
über die Vergänglichkeit alles Irdischen erfüllt wird und vor der Tatsache
steht, daß Städte und Stämme von der Zeit wie Spreu vor dem Winde vom Erdboden
verweht werden.

Als ich aufstand, waren die Leute schon ein paar Stunden bei der Arbeit gewesen
und brachten nun ihre Funde in meine Jurte. Diese bestanden wie gestern aus
Papierfetzen und Holzstäben, alle aus dem nordöstlichen Stande des Lehmhauses;
in den beiden anderen wurde nichts gefunden. Fischgräten, Skeletteile von
Haustieren, unter anderen von Schweinen, Lumpen, einige Pinselstiele, eine
Peitsche, das Skelett einer Ratte und diverse andere Raritäten kamen auch zum
Vorschein. Ein völlig unbeschädigter roter Tonkrug wurde ausgegraben. Er war 70
Zentimeter hoch und 65 Zentimeter breit und besaß keine Henkel. Wahrscheinlich
ist er in einem Weidenkorbe mit Henkel, der in der Nähe lag, getragen worden.
Scherben von derartigen Gefäßen sind außerordentlich häufig.

:::: {.wrap-80 }
![Einzelheiten aus Lou-lan. Im Hintergrunde die Lehmwüste.](Im_Herzen_von_Asien_II_089.jpg "Einzelheiten aus Lou-lan. Im Hintergrunde die Lehmwüste."){#b089}
::::

Nachmittags kam die Karawane von der Quelle. Die Pferde sahen kümmerlich aus,
aber die Kamele waren fett geworden. Sie trugen 10 Tagare und 11 Tulume Eis,
welcher Vorrat ziemlich lange reichen würde.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0400]: [*Lou-lan*: vergleiche [Loulan](https://de.wikipedia.org/wiki/Loulan)]{.footnote}

