# Fünftes Kapitel.<br />Lou-lan. {#fuenf .unnumbered }

::: justified

**D**a ich annehme, daß es meine Leser interessieren wird, einige Auskunft über
das Land, das obigen Namen trägt, zu erhalten und zu erfahren, was bisher durch
chinesische Quellen darüber bekannt war, so will ich im Anschluß an meine
Entdeckungen einige von sachkundigster Seite herrührende Mitteilungen anführen.
Es sind meine Freunde die Sinologen Karl Himly in Wiesbaden und George Macartney^[^0501]^
in Kaschgar, die zu Worte kommen und zwar in den beiden vornehmsten
geographischen Zeitschriften der Welt.

Himly hat in „Petermanns Mitteilungen“ (1902, Heft XII) einen Aufsatz, betitelt
„Sven Hedins Ausgrabungen am alten Lop-nur“ veröffentlicht, worin er das von mir
mitgebrachte Material vorläufig analysiert und daraus mehrere interessante
Schlüsse zieht. Er schreibt:

„Der Name Lop-nur ist nicht von den jetzigen (türkischen) Bewohnern erfunden,
wie ja auch «nur» = See ein mongolisches Wort ist. Vor Mitte des 18.
Jahrhunderts verlief hier die Grenze der Khalkha- und der Westmongolen oder
Kalmücken. Von den Chinesen wird jetzt nach Hedins Erkundung das Gebiet des
neugegründeten Ortes Dural so genannt, wo ein chinesischer «amban» seinen Sitz
hat. Nach den Ausführungen in Petermanns Ergänzungsheft betrachtete Hedin den
etwas weiter südöstlich befindlichen Kara-köl als Überbleibsel des alten Sees.
Dieser war aber längst vor der Mongolenzeit den Chinesen bekannt
gewesen und hatte verschiedene teils chinesische, teils einheimische Namen:
Hen-tsö (chinesisch «Salzsee»), Puthschang-hai («hai» chinesisch = Meer),
Hao-tsö, Löu-lan-hai usw.; Löu-lan aber war der Name eines Landes, welches trotz
seiner Kleinheit wegen seiner Lage zwischen dem nördlichen und dem südlichen Weg
von China nach dem Westen schon zur Zeit der Kämpfe zwischen den chinesischen
Kaisern aus dem Haus der Han und den Hiung-Nu seit dem zweiten Jahrhundert vor
unserer Zeitrechnung eine für dasselbe zuweilen verhängnisvolle Rolle gespielt
hat, indem es bald auf die eine, bald auf die andere Seite gedrängt wurde. Der
berühmte Wallfahrer Hüan-Tschuang berührte 645 das Land auf seiner Rückreise aus
Indien, nachdem er von Khoten aus die Wüste mit ihren damals schon in Trümmern
liegenden Städten durchzogen hatte. Wenn schon die Wüste die Einwohner der
Städte vertrieb und ihre Häuser verschüttete, mußte eine Vereinigung der
Staubstürme mit den sich stauenden Gewässern die Gefahr noch vermehren. Nach dem
Schueiking-tschu sammelten sich die Gewässer des Sees nordöstlich von
Schan-schan (Lou-lan) und südwestlich von Lung-thschöng (Drachenstadt), welches
im Zeitraum Tschi-ta (1308—11) durch eine Sturmflut zerstört wurde. Doch waren
die Trümmer noch vorhanden.

 „Vielleicht ist es nun diese alte Trümmerstätte, welche Hedin während seines
letzten Aufenthalts in der Gegend des Lop-nur aufgefunden hat. Er begab sich
nämlich, von einigen einheimischen Türken — Lopliks, die jedoch noch nie dort
gewesen waren — und einem seiner Kosaken begleitet, von der Quelle
Altimisch-bulak nach Süden und traf nach zwei kleinen Tagereisen in einer
Entfernung von 81½ Kilometer vom Kara-koschun auf die Trümmer einer alten Stadt.
Während von den meisten Häusern nur noch die Holzgerüste standen, war eines aus
Lehm (oder Luftsteinen?) gebaut mit dicken Außen- und zwei Innenwänden, welche
das Haus in drei Räume, einen breiteren mittleren und zwei kleinere an den
Seiten teilten. In einem der letzteren wurden eine Menge Stäbe aus
Tamariskenholz mit meist chinesischen Schriften und viele Papierfetzen, letztere
teilweise auf einer, teilweise entgegen der jetzigen Sitte auf beiden Seiten
beschrieben, unter einer Sand- (oder Löß-?) Schicht von höchstens 2 Fuß Dicke
aufgefunden. Es befanden sich darunter auch kleine Klötzchen, welche gleichfalls
beschrieben waren und meist augenscheinlich zum Zubinden bestimmte Vertiefungen
zeigten. Daß diese Klötzchen als Deckel für darunter befindliche Briefschaften
gedient hatten, war teils aus der Aufschrift zu entnehmen, teils hatten schon
die im Januar 1901 von Stein am Niya-Flusse gemachten Funde an Deutlichkeit
nichts zu wünschen übrig gelassen, wie man sich beim ersten Blick auf Tafel IX
in seinem «Preliminary report on a journey of archaeoIogical and topographical
exploration in Chinese Turkestan» über zeugen kann. Unweit dieser Fundstelle
fanden sich sehr wertvolle Holzschnitzereien mit geschmackvollen Verzierungen;
die darunter vorkommenden Buddhabilder lassen auf das Vorhandensein eines
Tempels schließen. In einem anderen Hause fanden sich Fischknochen in großer
Menge, und unzählige Schnecken (Limnaea) lagen umher. Läßt dieser Umstand dar
auf schließen, daß hier das Ufer eines Sees war, so zeugte ein riesengroßes, aus
fünf dicken Brettern bestehendes Rad vom Wagenverkehr zu Land. Die vier Türme
aus Fachwerk, welche sich in der Umgebung fanden, mögen teils zur Verteidigung,
teils am Weg als Feuer- oder Rauchtürme gedient haben, wie sie weit über das
chinesische Reich zerstreut lagen, um vor dem herannahenden Feind zu warnen. Ein
riesiger Wasserbehälter von rotem Ton, oben mit schmaler Öffnung versehen, hatte
sich vollkommen erhalten.

„Unter den kleineren Fundstücken sind namentlich die Kupfermünzen bemerkenswert,
die, bis auf eine chinesischen Ursprungs, auf eine bestimmte Reihe von
Jahrhunderten hinweisen. Sie haben alle das bekannte viereckige Loch in der
Mitte, an dem sie, zu Hunderten aufgereiht, an Stricken getragen zu werden
pflegen. Die Bezeichnungen einer bestimmten Reihe von Jahren, welche frühestens
im Jahre 376 n. Chr. begannen und vom Jahre 621 an nie mehr fehlten, finden sich
auf keiner der Münzen. Die häufigste Aufschrift ist Wu tschu (5 Tschu oder 5/24
Liang oder Unzen) in alter Siegelschrift, in der die 5 einer römischen Zehn (X)
ähnelt, und kommt von 118 v. Chr. bis 581 n. Chr. vor. Zuweilen haben die Münzen
die Bezeichnung Huo-thsüan (nach Endlichers Übersetzung «Tauschmittel»), welche
von 9—22 n. Chr. aus der Zeit des Wang-Mang angeführt wird. Eine Münze, in der
das Loch ein längliches Viereck bildet, trägt die Aufschrift in Schriftzeichen,
deren Erklärung der Zukunft vorbehalten werden muß.

„Unter den anderen kleineren Gegenständen ist namentlich ein kleiner
geschnittener Stein bemerkenswert, welcher den in Hedins Werk abgebildeten
«Gemmen aus Borasan» an die Seite zu stellen ist. Es heißt dort S. 35 von der
Fundstätte westlich von Khoten, die dortigen «Überreste einer hochentwickelten
Kunstindustrie» beständen aus «kleinen Terracottagegenständen, Buddhabildern aus
Bronze, Gemmen, Münzen usw., für den Archäologen von größter Bedeutung, da sie
bewiesen, daß die durch griechischen Einfluß veredelte antike indische Kunst bis
ins Herz von Asien gedrungen wäre». Hier nun handelt es sich augenscheinlich um
einen Hermes, der als Gott der Wanderer seinen Weg durch Baktrien nach dem
Inneren von Asien gemacht hat. Kunstvolle dreikantige Pfeile oder flache
kleinere, etwa für Geflügel bestimmte, beide von Bronze, Wirtel, ein mit Perlen
usw. geschmückter Ohrring, Kupferdraht, eiserne Nägel, mit einem scharfen
Gegenstand oben geöffnete Kaurimuscheln, Schellen (für die Pferde?) von Kupfer
und Messingblech, Bruchstücke von Glöckchen aus Bronze, Bernstein und Perlen aus
solchem, kupferne Ringe, allerlei Gerät oder Bruchstücke davon aus
verschiedenartigen Steinen oder Halbedelsteinen, worunter Nierstein (Nephrit)
und Alabaster, verziertem grünem Glas usw. geben Kunde von der Bildungsstufe,
auf welcher entweder der einheimische Gewerbe fleiß stand, oder von dem Sinn,
welchen man für die Erzeugnisse des fremden hatte.

„Hinsichtlich der Frage, um welchen Zeitraum es sich bei der Zerstörung des
Ortes handeln dürfte und wie derselbe, d. h. die Stadt oder das Land, geheißen
haben, sprechen die aufgefundenen Schriftstücke eine deutlichere Sprache. Sowohl
auf den Stäben als auf den alten Papierfetzen kommt der Name Loulan vor und zwar
in einem Zusammenhang, der keinen Zweifel läßt, daß so der Ort der Bestimmung
oder Aufbewahrung hieß. So stehen auf dem oberen Teile eines der Stäbe Angaben
über nach Tun-Huang und Tsiu-Thsüan (Su-tschou) abgesandte Briefe; auf dem
unteren Teile ist der 15. Tag des 3. Monats im 6. Jahre des Zeitraums Thai-Schi,
d. h. des 6. Jahres des Kaisers Tsin Wu Ti (270 n. Chr.) angegeben als Tag der
Ankunft eines Briefes in Loulan. Auf einem der Deckelklötzchen, welches die auf
Tafel IX von Steins «Preliminary report» angegebene Gestalt hat, nur viel
kleiner ist, finden sich der Fürst der See-Angelegenheiten und Frau (Tienschi
Wang Hou) in Loulan als Empfänger angegeben. Die erste Zeitangabe ist vom Jahre
264, in welchem das Haus Wei das nördlichste der drei Reicher noch unter seiner
Herrschaft hatte. Sonst finden sich noch die Jahre 266, 268, 269 und 270
angegeben, während sich unter den meist anscheinend mit Willen zerfetzten
Papieren der Name Loulan zweimal, wovon einmal aus einer geringfügigen
Veranlassung des Inhalts, daß ein gewisser Ma aus Loulan am 6. des 6. Monats
nicht vorzusprechen brauche, und die Jahreszahl 310 in Verbindung mit der Stadt
An-Si finden.

„Der Inhalt der verschiedenen schriftlichen Bemerkungen ist ein sehr
verschiedenartiger. Es ist darin sonst noch von Getreidelieferungen, von
Nachrichten aus Tun-Huang, Verkehr mit Kao-Tschang (dem alten Turfan), von
gerichtlichen Verhandlungen usw. die Rede. Die Stäbe dienten augenscheinlich
bald als Tagebücher, bald zu Mitteilungen oder Weisungen an Untergebene.
Letzterer Art scheint ein abgebrochener kleinerer Stab gewesen zu sein mit der
Mitteilung, daß von dem (pien? am Rand, an der Grenze, am Ufer?) angelangten
Heer vierzig am Deich empfangene Anführer in den Gehöften Unterkunft finden
könnten.

„Ein kleines Brettchen hat eine nicht chinesische Aufschrift, deren
Schriftzeichen den Kharoshthi-Zeichen bei Stein (Taf. IX, X und XI bei Stein a.
a. O.) ähneln, wie auch das Brettchen von zwei Deckeln auf Steins Tafel X
veröffentlichten Art begleitet gewesen sein wird.

„Es ist nach dem allem kaum zu bezweifeln, daß hier das alte Loulun war und am
alten Lop-nur lag. Diese alte Stadt scheint Anfang des vierten Jahrhunderts vom
Wüstensturm oder von den Gewässern, bezw. durch beide Gewalten zerstört worden
zu sein. Man wird in der Nähe eine andere, die sogenannte Drachenstadt, gebaut
haben, welche dann ihrerseits in den Jahren 1308—11 durch eine Sturmflut
zugrunde ging.“

Mein alter Freund von all meinen Besuchen in Kaschgar, George Macartney, der
ebenfalls ein gründlicher Kenner der chinesischen Sprache ist, hat in der
Märznummer 1903 des „Geographical Journal“ folgenden Aufsatz erscheinen lassen,
den ich hier mit seiner Erlaubnis in extenso mitteile. Einige der historischen
Ereignisse, deren Schauplatz Lou-lan gewesen, passieren hier Revue und zeigen,
daß dieses Land einst eine gewisse Bedeutung gehabt hat. Im Verein mit den von
Himly gegebenen Mitteilungen und Übersetzungen gibt uns Macartneys Aufsatz
Gelegenheit, uns eine ziemlich deutliche Vorstellung von diesem
zweitausendjährigen Königreiche zu machen. Macartneys Artikel trägt den Titel:
„Notices, from Chinese sources, on the ancient Kingdom of Lau-lan or Shen-shen“
(Nachrichten aus chinesischen Quellen über das alte Königreich Lou-lan oder
Schen-Schen) und lautet folgendermaßen:

„In dem Vortrage, den Dr. Sven Hedin in London am 8. Dezember 1902 vor der
Königl. Geographischen Gesellschaft über seine dreijährigen Forschungen in
Zentralasien hielt, gab er uns eine lebhafte Schilderung von den Ruinen einer
alten Stadt am Ufer des alten Lop-nor. Unter den Funden, die er von dieser
Örtlichkeit mitgebracht hat, finden wir eine Anzahl chinesischer Manuskripte,
die als dem zweiten und dritten Jahrhundert n. Chr. angehörend identifiziert
worden sind. Einige von diesen Manuskripten tragen nicht allein das Datum,
sondern auch den Namen des Ortes, an welchem sie geschrieben worden sind. Dieser
Name ist Lau-lan, und die Kenntnis dieser Tatsache ist von besonderem Interesse.
Der Name Lau-lan selbst ist den modernen chinesischen Geographen wohlbekannt,
aber bis jetzt sind offenbar weder sie noch Gelehrte in Europa imstande gewesen,
mit einiger Genauigkeit die Lage des Landes, das einstmals diesen Namen getragen
hat, zu bestimmen. Herr A. Wylie^[^0500]^, ein hervorragender Chinaforscher, hatte diese
Lage im Jahre 1880 seinen Berechnungen nach auf 39° 40´ nördl. Breite und 94° 50´
östl. Länge angenommen. Dies würde einen Fehler von ungefähr 250 engl. Meilen
(etwa 420 Kilometer) bedeuten, wenn ich recht verstanden habe, daß der Platz, wo
Dr. Hedin die den Namen Lau-lan tragenden chinesischen Manuskripte gefunden hat,
ungefähr auf 40° 40´ nördl. Breite und 90° östl. Länge lag. [Diese Zahlen sind
beinahe richtig. Hedin.] Eine genauere Feststellung der Lage von Lau-lan, die
jetzt selbstverständlich möglich ist, kann, wie ich hoffe, hinsichtlich anderer
benachbarter Länder, deren alte Namen bekannt sind, über deren Lage sich aber
die heutigen Geographen noch die Köpfe zerbrechen, zu wertvollen Ergebnissen
führen.

„Wenn wir die Geschichte der ersten Hankaiser, das Tsien Han-shu [ich lasse die
englische Schreibweise der chinesischen Namen unverändert. Hedin], und die
Aufzeichnungen, welche Fa-Heen und Hsian-Tsang hinterlassen haben, studieren,
finden wir viele Orte mit Entfernungen erwähnt, als deren Ausgangspunkt Lau-lan
angegeben ist.

„So erwähnt das Tsien Han-shu (geschrieben, in runden Zahlen, zwischen 100 v.
Chr. und 50 n. Chr.) folgende Entfernungen: Von Wu-ni (Hauptstadt von Lau-lan)
nach Hang-kuan, dem «südlichen Sperrtor», (augenscheinlich in der Richtung von
Tun-huang) 1600 Li; nach Chang-an 6100 Li; nach dem Verwaltungssitze (der Name
fehlt) des chinesischen Gouverneurs 1785 Li; nach Si-an-fu 1365 Li; nach Keu-sze
(Ouigour) in nordwestlicher Richtung 1890 Li.

„In der Beschreibung seiner Reisen gibt Fa-Heen (im fünften Jahrhundert n. Chr.)
folgende Entfernungen an: von Shen-shen oder Lau-lan nach Tun-huang, etwa 17
Tagemärsche, 1500 Li; nach Wu-e (Uigur?) 15 Tagereisen zu Fuß in nordwestlicher
Richtung.

„Von Hsian-Tsang erfahren wir, daß Lau-lan, das er auch Na-po-po nennt, 1000 Li
nordöstlich von Chem-to-na oder Nimo liegt.

„Aus dem Obigen ergibt sich auch, daß der Ort Lau-lan als Ausgangspunkt für die
Bestimmung der Lage mehrerer anderer Orte dienen kann. Vielleicht können die
obigen Angaben späteren archäologischen Forschern von Nutzen sein.

„Dies ist aber noch lange nicht alles, was wir aus chinesischen Quellen über
Lau-lan erfahren können. Das Tsien-Han-shu erzählt uns, daß China mit diesem
Lande unter der Regierung des Kaisers Wu-ti (140—87 v. Chr.) in Verbindung zu
treten begann, um welche Zeit sich die Westgrenze des Reiches nicht über das
Hang-kuan-Sperrtor (viel leicht bis Tun-Huang) und das Mü-Tor (das moderne Chia
Yu Kuan?) hinaus erstreckt zu haben scheint. Das ausgedehnte Land, das hinter
diesen Orten lag, wurde von den damaligen chinesischen Geographen mit dem
unbestimmten Namen Si-yu (die Westregion) bezeichnet und soll nach ihnen in 36
verschiedene Königreiche geteilt gewesen sein. Man erzählt, daß von China zwei
Wege nach dieser Gegend führten. «Der über Lau-lan, welcher längs des Flusses Po
(des unteren Tarim?) auf der Nordseite des südlichen Gebirges (des Altyn Ustun
Tagh?) hinläuft und westwärts nach Sa-sche (Yarkand) führt, ist der südliche
Weg. Der, welcher über den Palast des Häuptlings in Keu-tse (im Ouigourreiche?
1890 Li von Lau-lan) führt und den Fluß Po in der Richtung des nördlichen
Gebirges (Tien Shan) bis nach Su-leh (Kaschgar) begleitet, ist der nördliche
Weg.»

„Das Wassersystem des Tarimbeckens wird mit folgenden Worten beschrieben: «Der
Fluß (Chotan-darja?) strömt nach Norden, bis er sich mit einem Flusse vom
Tsung-ling (Zwiebelkette im Sarikol) vereinigt, und fließt dann nach Osten in
den Pu-schang-hai (den Schilfsee), der auch der Salzsumpf genannt wird. Dieser
liegt über 300 Li von dem Yü-Tore und dem Sperrtore Hang-kuan und ist 300 Li
lang und breit. Das Wasser ist stationär und nimmt weder im Winter noch im
Sommer ab oder zu. Der Fluß soll sodann unter der Erde weiterfließen und bei
Tseih-shih wieder zutage treten, von wo an er den Gelben Fluß Chinas bildet.»

„Das Folgende ist ein Auszug des Berichtes, den wir in dem TsienHan-shu über die
politischen Verhältnisse zwischen China und Lau-lan während des ersten
Jahrhunderts vor Christi Geburt finden.

„Kaiser Wu-ti, heißt es, wünschte, mit Ta-wan und den umliegenden Ländern
Verbindung zu unterhalten, und schickte wiederholt Gesandte dorthin. Der Weg
derselben ging über Lau-lan, aber die Einwohner von Lau-lan beunruhigten im
Verein mit dem Ku-tse-Volke die Reise der Beamten und griffen Wang-Kuei, einen
der Gesandten, an und raubten ihn aus. Doch nicht genug damit, die Bewohner von
Lau-lan machten sich den Chinesen auch dadurch verhaßt, daß sie den Heun-nu
(Hunnen) als Spione dienten und diesen wiederholt bei der Ausplünderung
chinesischer Reisender halfen. Dergleichen konnte nicht geduldet werden. Daher
rüstete Wu-ti eine Expedition gegen den feindlich gesinnten Staat aus. Chao
Po-nu wurde mit einem Heere von 10&nbsp;000 Mann ausgesandt, um das Ku-tse-Volk
zu strafen, während der Gesandte Wang Kuei, der wiederholt unter den Übergriffen
der Lau-laner gelitten hatte, Befehl erhielt, Chas Po-nu als Unterfeldherr zu
begleiten. An der Spitze von 700 Mann leichter Kavallerie vorrückend, nahm
dieser den König von Lau-lan gefangen, eroberte Ku-tse und jagte, auf das
Ansehen seines Kriegsheeres vertrauend, auch den Staaten, die Vasallen von
Wu-sun und Ta-wan waren, Respekt ein. Die Lau-laner unter warfen sich bald und
schickten Tribut an Kaiser Wu-ti. Doch ihre Unterwerfung erboste ihre
Bundesgenossen, die Hunnen, und es dauerte gar nicht lange, so wurden sie von
diesen angegriffen. Daher schickte der König von Lau-lan, um seine beiden
mächtigen Nachbarn zu besänftigen, einen seiner Söhne als Geisel zu den Hunnen
und einen zweiten dem Kaiser von China. So endete die erste Episode der
Beziehungen zwischen China und dem Königreiche von Lau-lan.

„Aber noch mehr Unruhen standen Lau-lan bevor. Kaiser Wu'ti mußte aus irgend
einem Grunde noch eine Strafexpedition gegen Ta-wan und die Hunnen schicken. Die
Hunnen fanden das chinesische Heer so furchtbar, daß sie es für das Klügste
hielten, jeden direkten Zusammenstoß mit ihm zu vermeiden, was sie aber nicht
hinderte, in Lau-lan, dessen Bewohner noch immer mit ihnen im Bunde standen,
Truppen in Hinterhalte zu legen. Diese Truppen beunruhigten Wu-tis Armee
unaufhörlich. Die Chinesen kamen bald dahinter, daß die Lau-laner im geheimen
Bundesgenossen der Hunnen waren, und infolgedessen wurde General Jen-wan
ausgesandt, um sie zu züchtigen. Jen-wan drang bis an das Stadttor vor, welches
ihm geöffnet wurde, und machte dem König Vorwürfe über seine Verräterei. Der
König antwortete entschuldigend: «Wenn ein kleiner Staat zwischen zwei großen
Reichen liegt, zwingt ihn die Notwendigkeit, mit beiden im Bunde zu stehen,
sonst hat er nie Frieden; jetzt aber wünsche ich, mein Königreich den Grenzen
des chinesischen Reiches einzuverleiben.» Diesen Worten vertrauend, setzte ihn
der Kaiser wieder auf den Thron und beauftragte ihn, ein wachsames Auge auf die
Bewegungen der Hunnen zu haben.

„Der König starb im Jahre 92 v. Chr. Eine Thronfolgefrage entstand. Man wird
sich erinnern, daß einer der Söhne des verstorbenen Königs sich als Geisel am
chinesischen Hofe befand. Nun schickten die Lau-laner eine Petition an den
Kaiser, er möge ihnen den als Geisel gesandten Prinzen wiederschicken, damit
dieser den ledigen Thron besteige. Der Prinz hatte sich jedoch nicht der Gunst
des Kaisers erfreut; er war tatsächlich die ganze Zeit, die er in China weilte,
im Palaste des Seidenwurmhauses in einer seinem Range entsprechenden Haft
gefangen gehalten worden. Daher fand die Petition bei Wu-ti kein williges Ohr,
sondern er gab die diplomatische Antwort: «Ich liebe den Prinzen, meinen Gast,
sehr und bin nicht gesonnen, ihn von meiner Seite zu lassen.» Der Kaiser schlug
dann den Bittstellern vor, sie sollten den nächsten Sohn des toten Königs mit
der Königswürde bekleiden.

„Das taten die Lau-laner auch. Aber der neue König regierte nur kurze Zeit, und
als er starb, wurde die Nachfolgerfrage wieder brennend. Diesmal dachten die
Hunnen, die, wie wir wissen, auch einen Lau-lan-Prinzen als Geisel an ihrem Hofe
hatten, daß dies eine passende Gelegenheit sei, ihren verlorenen Einfluß auf
diesen Staat wiederzuerlangen. Deshalb schickten sie den Prinzen zurück und
setzten ihn auf den Thron. Dieser gelungene Handstreich beunruhigte die
Chinesen, die ihren Einfluß durch Bestechungen und Intrigen wiederzugewinnen
suchten. Sie machten keinen direkten Versuch, den Schützling der Hunnen zu
entthronen, schickten aber an ihn einen Gesandten, der ihn aufforderte, dem
chinesischen Hofe einen Besuch abzustatten, wo ihm, wie der Gesandte sagte, der
Kaiser reiche Geschenke machen würde. Der Kaiser und der Gesandte konnten jedoch
nicht ahnen, daß sie hier auch mit der Verschlagenheit einer Frau zu rechnen
hatten. Die Stiefmutter des Königs war dort und riet ihm, indem sie sagte: «Dein
königlicher Vorgänger sandte zwei Söhne als Geiseln nach China; keiner von ihnen
ist je zurückgekehrt; ist es da billig, daß du gehen sollst?»  Daher
verabschiedete der König den Gesandten mit dem Bescheid, daß «die
Angelegenheiten des Reiches ihn, da er den Thron erst eben bestiegen habe, noch
derartig in Anspruch nähmen, daß er den chinesischen Hof nicht eher als in zwei
Jahren besuchen könne.»

„Obgleich das Verhältnis zwischen dem neuen König und dem Kaiser ohne Zweifel
gespannt war, war es noch nicht zu offenen Feindseligkeiten zwischen ihnen
gekommen. Nun aber kam das Ereignis, welches der Unabhängigkeit des Staates
Lau-lan ein Ende machen sollte. Am Ostrande von Lau-lan, wo dieses Land an China
grenzte, scheint eine Örtlichkeit, der Peh-lung-Wall genannt, gelegen zu haben.
Dieser Platz lag auf der großen Heerstraße von China über Lau-lan nach den
westlichen Ländern; er litt an Dürre und hatte keine Weiden. Die Lau-laner
wurden oft von den Chinesen aufgefordert, Führer, Wasser und Proviant nach
diesem Platze zu schicken, wenn durchreisende Beamte dessen bedurften. Hierbei
wurden die Ortseinwohner oft von chinesischen Soldaten brutal behandelt. Dadurch
entstanden Reibungen; aber die Lage wurde noch verschlimmert durch die Hunnen,
welche die Lau-laner immer im geheimen gegen die Chinesen aufhetzten.
Schließlich beschlossen die Lau-laner, alle freundschaftlichen Beziehungen zu
Wu-ti abzubrechen, und ermordeten einige seiner Gesandten, als diese durch das
Gebiet von Lau-lan reisten. Diese Verräterei wurde dem chinesischen Hofe durch
Hui Tu-chi, den jüngeren Bruder des Königs, hinterbracht, welcher, nachdem er
sich unter die Oberhoheit des Han-Kaisers gestellt hatte, mit dem Plane umging,
seinen älteren Bruder vom Throne zu stoßen. Infolgedessen wurde im Jahre 77 v.
Chr. der chinesische General Fu-keae-tsu ausgeschickt, um dem König das Leben zu
nehmen. Fu-keae-tsu wählte sich schleunigst einige Begleiter aus und begab sich
nach Lau-lan. Er hatte vorher das Gerücht verbreiten lassen, daß er beauftragt
sei, zu freundschaftlichen Untersuchungen nach einem Nachbarstaate zu reisen,
und daß er dem König Geschenke zu überbringen habe. Fu-keae-tsu wurde bei seiner
Ankunft von dem König, der nichts Böses ahnte, zu einem großartigen Feste
eingeladen. Als der König betrunken war, gab Fu seinen Begleitern ein Zeichen,
und nun wurde der König von hinten erstochen. Sein Kopf wurde vom Leibe getrennt
und über dem Nordtore der Stadt aufgehängt. Zur Belohnung für seinen Verrat
wurde Hui Tu-chi an Stelle seines Bruders zum König eingesetzt und das
Königreich unter dem neuen Namen Shen-Shen, auf den der Lehnsbrief ausgefertigt
wurde, wiederhergestellt. Damit dem Ansehen des neuen Regenten nichts mangeln
sollte, erhielt er eine Dame des kaiserlichen Hofes zur Gemahlin, und als Hui
Tu-chi die chinesische Hauptstadt verließ, um sich in sein Reich zu begeben,
wurden ihm beim Abschied reiche Ehrenbezeigungen erwiesen. Auf diese Weise
gelangte er auf den Thron. Doch er fühlte sich in seiner neuen Stellung nicht
sicher. Weil er ein chinesischer Schützling war, betrachtete ihn das Volk, über
welches er herrschen sollte, mit Mißtrauen. Außerdem hatte der tote König einen
Sohn hinterlassen, und Hui Tu-chi lebte in beständiger Furcht, von diesem
ermordet zu werden. Daher forderte Hui Tu-chi den Kaiser auf, in Lau-lan eine
Militärkolonie zu errichten, und zwar in der Stadt E-tun, wo das Land, wie er
sagte, «reich war und guten Ertrag gab». Dies geschah, und der Kaiser schickte
einen Reiterobersten mit 40 Mann nach E-tun, um «die Felder zu bestellen und das
Volk zu beruhigen». So gelang es dem großen Han-Monarchen, seine Macht über das
Land Lau-lan oder Shen-shen zu erstrecken.

„Um die Zeit, als diese Chroniken geschrieben wurden, was wahrscheinlich um
Christi Geburt herum geschah, zählte, wie uns berichtet wird, das Königreich
Shen-shen 1570 Familien, was neben 2912 Mann geübten Truppen eine Bevölkerung
von 14&nbsp;100 Personen ausmachte.

„Hinsichtlich der physischen Charakterzüge des Landes sagt das Tsien Han-shu
(von Herrn A. Wylie ins Englische übersetzt):

„«Das Land ist sandig und salzig, und es gibt dort wenig angebaute Felder. In
Betreff des Getreides und der Ackerbauerzeugnisse ist die Gegend auf die
benachbarten Reiche angewiesen. Das Land bringt Nephrit, Binsen in Menge,
Tamarisken, Elaecocca vernicia und weißes Gras hervor. Die Bevölkerung treibt
ihr Vieh überall auf die Weide, wo es genügend Wasser und Gras finden kann. Die
Leute besitzen Esel, Pferde und Kamele. Sie können für Kriegsbedarf dieselbe Art
Waffen anfertigen wie die Leute in Tso-kiang.»

„Soweit gehen also die in dem Tsien Han-shu enthaltenen Nachrichten. Hören wir,
was Fa-Heen von Lau-lan sagt, durch welches Land er im fünften Jahrhundert n.
Chr. reiste, als er sich von China nach Indien begab, um sich die heiligen
Bücher des Buddhismus zu verschaffen. Die englische Übersetzung ist von Dr. J.
Legge.

„«Nachdem sie 17 Tage gereist waren, welche Entfernung wir auf etwa 1500 Li (von
Tun-huang) schätzen können, erreichten die Pilger das Königreich Shen-shen, ein
kupiertes, hügeliges Land mit magerem, unfruchtbarem Boden. Die Kleidungsstücke
der gewöhnlichen Leute sind einfach und gleichen den in unserem Lande Han
gewebten; einige tragen Filz und andere Serge oder härene Stoffe. Der König
gehorchte unserem Gesetze, und in dem Königreiche gibt es wohl mehr als 4000
Mönche, die alle das Hinayana (das kleine Erlösungsmittel) studieren. Die
breiteren Schichten der Bevölkerung dieses und anderer Königreiche in dieser
Gegend, wie auch die Sramanen (Mönche) leben alle auf indische Weise, diese
jedoch strenger, jene etwas freier. Hier hielten sich die Pilger ungefähr einen
Monat auf und setzten dann ihre Reise fort, worauf sie ein fünfzehntägiger
Marsch nach Nordwesten nach dem Lande Wu-e führte. Hier gab es über 4000 Mönche,
die alle das Hinayana studierten.»“

„Hsian-Tsang (629—645 n. Chr.) passierte zweihundert Jahre nach Fa-Heen auf der
Rückreise von Indien Lau-lan, aber seine Nachrichten von dem Lande sind
außerordentlich dürftig. Wir erfahren nur, daß er, nachdem er die mit Mauern
umgebene, aber verlassene Stadt Tsche-mo-to-na oder Nimo verlassen hatte, 1000
Li in nordöstlicher Richtung reiste und Na-po-po erreichte, welches dasselbe ist
wie Lau-lan.“

Aus diesen von Macartney zusammengestellten Angaben ersehen wir, daß Lou-lan
seinerzeit eine gewisse Bedeutung hatte. Wahrscheinlich würde man durch
fortgesetzte Ausgrabungen noch reichere Funde machen können als die, von denen
ich kurz berichtet habe.

:::


[^0500]: [*A. Wylie*: vergleiche [Alexander Wylie](https://en.wikipedia.org/wiki/Alexander_Wylie_(missionary))]{.footnote}

[^0501]: [*George Macartney*: vergleiche [George McCartney](https://en.wikipedia.org/wiki/George_McCartney_(British_consul))]{.footnote}

