# Siebentes Kapitel.<br />Der wandernde See. {#sieben .unnumbered }

::: justified

**N**ie bin ich mit einem alten treuen Diener mit größerer Wärme und Freude
wieder zusammen getroffen als in dieser Mittagsstunde! Tschernoff, mein
vortrefflicher Kosak, war auch so froh, daß er zitterte, und seine Wangen
glühten vor Eifer. Er brannte vor Begierde, mir alles erzählen zu dürfen; er
wußte, daß ich durch ihn den abgeschnittenen Faden wiedererhalten und von neuem
mit der Welt, von der ich über ein halbes Jahr abgeschlossen gewesen war, in
Berührung treten würde.

Was jedoch im ersten Augenblick mein besonderes Interesse erregte, war, daß er
nach meinem Lager hatte zurückkehren können. Im vorigen Sommer war uns
mitgeteilt worden, daß alle semirjetschenskischen Kosaken auf ihren Posten sein
müßten, weil die politische Lage in Asien für unruhig gelte. Doch der Kaiser
hatte die unendliche Güte gehabt, mit meinen beiden Kosaken Sirkin und
Tschernoff eine Ausnahme zu machen. Am letzten Juni 1900 hatten sie sich von mir
getrennt und waren nach Kaschgar geritten, wo sie jedoch erst einige Monate
geweilt hatten, als Generalkonsul Petrowskij aus Petersburg ein Telegramm mit
dem Befehle im Namen des Kaisers erhielt, daß die beiden Kosaken Sirkin und
Tschernoff sich augenblicklich nach meinem Lager zu begeben hätten, wo ich mich
auch befinden möge. Als dieser Befehl an einem Sonnabend Nachmittag eingetroffen
war, hatte der Konsul die Kosaken rufen lassen und ihnen befohlen, Pferde zu
kaufen und am nächsten Morgen abzureisen. Sie hatten gefragt, ob sie nicht den
Sonntag über noch dort bleiben dürften, aber ein kaiserlicher Befehl duldet
keinen Aufschub.

So saßen sie denn am Sonntag Morgen im Sattel und nahmen meine ganze große Post,
27 Jamben Silbergeld, einige Instrumente und photographische Utensilien mit, und
nun ging es über Aksu und Korla nach Tscharchlik, das sie nach 48 tägigem Ritt
Ende Dezember erreichten. Da sie mich dort nicht gefunden hatten, beschlossen
sie meine Rückkehr zu erwarten und benutzten die Zeit gut. Sirkin übernahm die
meteorologischen Ablesungen, Tschernoff begab sich nach dem Delta des unteren
Tarim, über dessen neueste Veränderungen er eine Reihe wohlgelungener
Kartenskizzen ausführte. Da er des Schreibens unkundig war, nahm er einen Mirsa
(Schreiber) mit, der alles notierte. Die ganze Rekognoszierung brachte mir viel
wichtige Aufklärung und wurde später in Tibet in freien Stunden gründlich
durchgegangen.

Was Tokta Ahun anbetrifft, so hatte auch er seinen Auftrag wie ein ganzer Mann
ausgeführt. Er war vom Anambaruin-gol nach Tscharchlik geritten, hatte nur eines
der sechs schlechten Pferde unterwegs verloren, Islam meine Post übergeben, sich
von ihm mit Proviant und ausgeruhten Pferden ausrüsten lassen und sich mit
Tschernoff über Abdall nach Kum-tschappgan begeben und war dann nach Nordosten
am Nordufer des Kara-koschun entlang gezogen. Nur in einem Punkte hatte er
meinen Befehlen nicht gehorchen können. Er hatte sich nur zwei, statt drei
Tagemärsche von Kum-tschappgan entfernt, aber er war völlig entschuldigt, denn
der neugebildete See, der uns soviel Abbruch getan hatte, hatte auch ihm Halt
geboten.

Tschernoff und Tokta Ahun hatten ganz in der Nähe des Punktes, wo wir im vorigen
Jahre das Ufer erreicht hatten, ein Hauptlager aufgeschlagen, eine Hütte erbaut,
Massen von Enten in Schlingen und Fische in ausgelegten Netzen gefangen und
reichliche Vorräte an Schafen, Hühnern, Eiern, Mehl, Brot und Mais mitgebracht.
Aus einem Fischerdorfe hatten sie zwei große und einen kleinen Kahn mitgenommen.

Ein ganzes Landgut war in der Einöde entstanden. Jeden Abend, sobald es dunkel
war, hatten sie auf dem Hügel, von dem ich im Jahre 1900 die gesegneten
Wasserflächen des Kara-koschun zuerst erblickt hatte, ein gewaltiges Feuer
angezündet. Mehrere Fischer aus Kum-tschappgan waren mitgekommen und trugen das
Brennholz auf den Hügel, so daß Tschernoff es abends nur anzuzünden brauchte.
Wir hatten des Nebels wegen ihr Feuer nicht gesehen, und sie hatten unsere Feuer
nicht erblickt. Und doch betrug die Entfernung zwischen ihrem Lager und dem
Punkte, wo uns zuerst der kleine Wasserarm den Weg abgeschnitten hatte, nur 3
Kilometer!

Inzwischen hatten sie in Erwartung unserer Ankunft 12 Tage lang ein idyllisches
Leben geführt, Fuß- und Rudertouren unternommen, gejagt und gefischt, bis eines
schönen Tages der gute Chodai Kullu aus der Wüste aufgetaucht war und ihrem
friedlichen Leben mit einem Male ein Ende gemacht hatte. Sie hatten noch in
derselben Stunde eingepackt und sich mit Chodai Kullu als Führer eiligst
aufgemacht, um uns zu suchen — und nun hatten sie uns endlich gefunden. Beim
Aufbruch hatten sie sich auf eine lange Reise vorbereitet, denn Chodai Kullu
hatte richtig gemeldet, daß ich mich schon mit dem Gedanken trüge, den See längs
des Südufers zu umgehen.

Nachdem wir eine Weile geplaudert hatten und beiderseitig von allem Geschehenen
unterrichtet waren, brachen wir auf, um südwärts nach einem Tümpel zu ziehen,
der von unserem Lager am 20. März nicht weit entfernt lag. Unterwegs fischten
wir auch Chodai Kullu auf, der auf einem Grasbüschel saß und bitterlich weinte,
als er mich erblickte, — so überwältigte ihn jetzt die Erinnerung an die
Schicksale, die er während seines fünftägigen Suchens nach der Hilfsexpedition
durchgemacht hatte. Er war immerfort gegangen und schließlich voll Verzweiflung
über mehrere Seen geschwommen. Am dritten Tage saß er müde und niedergeschlagen
am Ufer eines derselben, als eine Schar Enten über ihm hinwegsauste. Wie durch
ein Wunder fiel eine von ihnen mit gebrochenem oder gelähmtem Flügel gerade vor
ihm nieder. Wie ein Raubtier stürzte er sich auf sie und aß sie, roh wie sie
war, ganz und gar auf. Durch dieses Mahl gestärkt, hatte er noch zwei Tage gehen
können und schließlich diejenigen gefunden, die er suchte.

:::: {.wrap-100 }
![Lager am abgeschnürten Wasserarm.](Im_Herzen_von_Asien_II_124.jpg "Lager am abgeschnürten Wasserarm."){#b124}
::::

An mehreren Stellen hatte er Spuren von Faisullahs Karawane gesehen und daraus
geschlossen, daß alle am Leben waren, auch die drei Pferde und die drei Hunde,
nach denen ich mich ganz besonders sehnte. Dann aber hatte die Spur das Ufer
verlassen und war wieder in die Wüste hineingegangen, als ob der alte Führer
Faisullah gar nicht mehr gewußt, wohin er sollte.

Sobald Tokta Ahun dies erfahren hatte, bot er Leute in zwei Partien, eine aus
Kum-tschappgan und eine aus Abdall, auf und schickte sie nordwärts in die Wüste
hinein, um die Verirrten zu suchen. Von Faisullah wußten wir nichts und
schwebten seinetwegen in größter Unruhe. Seine Karawane hatte alles, was wir
während der Reise erworben hatten, außer den Karten bei sich: alle Sammlungen,
photographischen Platten, Schnitzereien und einen Teil der Manuskripte. Sollte
dies alles verloren sein? Tokta Ahun beruhigte mich jedoch und sagte, daß die
Entsatzexpeditionen Faisullah, der überdies ein kluger, vorsichtiger Mensch sei,
schon finden würden.

Chodai Kullu erhielt für seinen bewiesenen Mut und seine Entschlossenheit eine
Extrabelohnung in Silbergeld. Er versicherte ruhig, daß er die ganze Zeit über
fest entschlossen gewesen sei, nicht umzukehren, sondern zu versuchen, seinen
Auftrag auszuführen, wenn es auch das Leben kosten sollte. Schon seit er das
wilde Kamel getötet hatte, war sein Ansehen gestiegen; jetzt aber wurde er nie
anders als Batir, der Held, genannt. Solche Leute muß man haben; unter den
Muselmännern sind sie jedenfalls selten.

Unsere lange Wanderung nahte sich ihrem Ende. Ihr letzter Abschnitt war ein
Durcheinander von verwickelten Verhältnissen gewesen. Doch was tat das, da sich
schließlich alles auf glückliche, wunderbare Weise löste! Mein guter Stern hatte
mich nicht verlassen, und all meine Unruhe um die zersplitterten Teile der
Karawane war unnötig gewesen.

Wie süß und notwendig war die Ruhe an diesem tiefen, klaren Süßwasserarme, wo
stellenweise üppiges Schilf wucherte. Wir waren hier zwei Tage in der Wildnis zu
Gaste. Wir lebten flott, denn die drei Proviantpferde der Entsatzexpedition
hatten reichliche Vorräte an Fleisch, Fischen, Reis, Brot, Mehl und Eiern, ja
sogar Tee und Tabak mitgebracht. Die Post von zu Hause war jedoch das
Allerbeste; sie fesselte mich an meine Jurte, und es bedurfte einer gewissen
Energie, um das Lesen zu unterbrechen und eine Breitenbestimmung auszuführen.
Alles war mir neu; merkwürdig aber war es, daß ich von dem Boxeraufstande in
China durch einen Brief aus — Stockholm erfahren sollte. Se. Exzellenz der
Minister des Auswärtigen warnte mich davor, und vielleicht war es ein Glück für
uns, daß wir uns nicht nach Sa-tscheo begeben hatten, obwohl wir ganz in der
Nähe dieser Stadt gewesen waren.

Am 25. März begaben sich Chodai Kullu und Tokta Ahun vorweg nach dem Standlager
zurück. Merkwürdigerweise waren wir nur 3 Kilometer voneinander entfernt
gewesen, und doch hatte mein Kundschafter fünf Tage gebraucht, um dorthin zu
gelangen. Der Grund war der, daß neugebildete, mächtige Wasserarme, die der
Kara-koschun nach Norden aussendet, unsere Lager trennten. Um nach ihrem
Standlager zu gelangen, mußte man entweder diese Seen umgehen oder die Flußarme
überschreiten. Jenes hatte die Hilfsexpedition getan, dieses wollten Tokta Ahun
und Chodai Kullu versuchen. Sie nahmen keinen Proviant mit, gingen zu Fuß und
schwammen schließlich, die Kleider in einem Bündel auf dem Kopfe, über die
breiten Ströme. Der Grund, warum sie nicht mit uns zu Lande dorthin gingen, war,
daß sie rechtzeitig wieder im Standlager sein mußten, um die Fischer aus
Kumtschappgan dort zurückzuhalten.

Am nächsten Tage hatte unsere süße Rast ein Ende. Dieser Lagerplatz, Nr. CLXX
auf meiner Karte, war einer der besten auf der Reise, einer von denjenigen, die
ich nie vergesse. Am 26. März führte uns der ganze Tagemarsch nach Norden, und
wir folgten meistens den Spuren der rettenden Reiter, die jedoch hier und da
schon unter Wasser standen, so hastig drängt der neue See nach Norden.

Dieser eigentümliche nördliche Auswuchs des Kara-koschun kann zum Teil auch auf
den hydrographischen Verhältnissen im ganzen Tarimbecken beruhen. Alle Flüsse
Ostturkestans waren während des vorhergehenden Sommers und Herbstes
außergewöhnlich wasserreich, welcher Umstand wahrscheinlich von dem größeren
Schneeniederschlage in den Randgebirgen herrührt. Dieser wieder würde sich nur
aus größeren Gesichtspunkten, wie der Verteilung des Luftdruckes, dem Vordringen
der Winde und besonders der Monsune, erklären lassen. Wenn der Zufluß
reichlicher ist, müssen auch die äußersten Seen des Tarimsystemes zu größeren
Dimensionen als gewöhnlich anschwellen.

Einige vereinzelte Tamarisken und ein paar dürre Pappeln mahnten uns, an einem
Punkte zu lagern, wo die Spuren von Faisullahs Karawane sehr deutlich waren.
Faisullah hatte sich, wie wir, in diese scheußliche Mausefalle hineinlocken
lassen und war umgekehrt, um den wandernden See im Nordosten zu umgehen.

Das Terrain war schwierig und wurde am folgenden Marschtage nicht besser. Die
Lehmrücken und die zwischen ihnen liegenden Rinnen sind konsequent nach
Nordosten gerichtet, und wir mußten sie in der Quere überschreiten. Die
Ausläufer des neuen Sees zeigen wie Finger nach derselben Richtung. Wir gehen
nach allen Himmelsrichtungen, um ihnen auszuweichen, und erst, nachdem wir die
äußersten hinter uns zurückgelassen haben, können wir nach Westen und Südwesten
ziehen. Da aber hatten wir beinahe schon den halben Weg nach Lou-lan
zurückmachen müssen. Hätte ich von der diesjährigen Wasserverteilung eine Ahnung
gehabt, so hätte das Nivellement auf die halbe Entfernung beschränkt werden
können.

Ich wunderte mich, an einigen Stellen dieser Gegend alten Kamelmist, der
manchmal in ziemlich großer Menge vorkam, zu finden. Daß es sich dabei nur um
wilde Herden handeln konnte, ist sonnenklar. Sie kreuzen also die Wüste und
kennen die Existenz der im Süden liegenden Seen. Und sie können ruhig
hierherkommen, denn jetzt begeben sich Menschen nur äußerst selten hierher. Die
Entfernung ist für diese schnellfüßigen Tiere nur eine Kleinigkeit.

Die Reise nach Südwesten ging leichter, denn jetzt konnten wir uns in den
Windfurchen halten und ganze Strecken weit Faisullahs Spuren folgen. Wenn wir
bezweifelt hätten, daß es wirklich seine Karawane gewesen, so hätte uns ein
„lebender“ Beweis bald Gewißheit gegeben. Dort lag ein totes Pferd, der Braune,
den Schagdur geritten hatte. Die Eingeweide waren weggeworfen und die weicheren
und besseren Fleischteile mitgenommen worden. Gewiß hatten sie keinen Proviant
mehr gehabt.

Wir machten an dem unfruchtbaren Ufer eines Seearmes Halt. Recht eigentümlich
war es, zu sehen, wie das Wasser nach Nordosten strömte, d. h. wie der Ausläufer
sich immer mehr nach dieser Richtung hin vergrößerte und immer neuen Zufluß von
Südwesten erhielt. Hier befanden wir uns sicherlich gerade vor der nördlichen
Depression der nivellierten Linie, und die schwache Erhebung zwischen dem
nördlichen und südlichen Becken der Wüste, die wir nivelliert hatten, fehlt hier
oder hat hier eine Lücke.

Am 28. fuhren wir fort, den launenhaft gewundenen Ufern getreulich zu folgen.
Auch jetzt wurde eine interessante Beobachtung an einem Tümpel gemacht, der sich
gebildet hatte, seitdem Tschernoff vor 7 Tagen eine Kartenskizze über die Gegend
aufgenommen hatte. Er ist abgeschnürt und wird durch aus dem Boden
hervorquellendes Wasser gespeist. Seine Fläche (zirka 50&nbsp;000 Quadratmeter)
gleicht der Oberfläche eines kochenden Kessels, das Wasser sprudelt und wallt
mit einem singenden Tone. Das aufsteigende Quellwasser bringt Luftblasen mit,
die um jeden Herd Schaumblasen bilden. Manchmal wölbt sich das Wasser
dezimeterhoch, an einen Miniaturgeiser erinnernd, und es plätschert im Tümpel,
als ob große Fische mit dem Schwanze auf die Wasserfläche schlügen.

Das spezifische Gewicht war 1,<small>0036</small>, und das Wasser erschien uns,
die wir an größeren Salzgehalt gewöhnt waren, beinahe süß; ein paar Kannen davon
wurden zum Abend mitgenommen. Um es so frisch wie möglich zu halten, sollte
Kutschuk aus der Mitte des Tümpels schöpfen, aber im selben Augenblick war er
verschwunden. Er war auf eine tückisch versteckte Jarkante gelangt und plötzlich
von ihr in tiefes Wasser geraten. Da er nun einmal naß war, mußte er über den
Tümpel schwimmen und mit einer Zeltstange loten. Die größte Tiefe betrug
2,<small>22</small> Meter — und dieser kleine See hatte sich in einer Woche
gebildet!

Während der kurzen Zeit unseres Aufenthalts am Ufer konnten wir sehen, wie das
Wasser sich nach den Seiten hin ausbreitete; neue kleine Arme drangen in die
Rinnen ein, neue Bodensenkungen füllten sich allmählich. Wie weit würden diese
wandernden Seen in diesem Jahre gelangen? Würden sie bis an das alte Becken des
Lop-nor vordringen? Nur neue Besuche in der Gegend konnten diese Fragen
beantworten. Nun ging es weiter nach Westen, Südosten und Osten um die Seen
herum, wo der arme Chodai Kullu ohne Nahrung gewandert war. Wir fanden auch den
Punkt, wo Faisullah das Ufer verlassen und sich in die Sandwüste hineinbegeben
hatte.

:::: {.wrap-80 }
![Ein Ausläufer des wandernden See.](Im_Herzen_von_Asien_II_129.jpg "Ein Ausläufer des wandernden See."){#b129}
::::

Dieses Unternehmen sah so bedenklich aus, daß ich Schagdur der Spur folgen ließ,
um zu sehen, wo sie blieb. Nach dem Kompaß nahm er sie eine Strecke von 10
Kilometer weit auf und konnte mich damit beruhigen, daß die Karawane nur einen
Umweg gemacht und dann wieder nach Südwesten gegangen war. Hätte sie das Ufer
nicht verlassen, so würde sie nach einer weiteren Tagereise das Standlager der
Hilfskarawane erreicht haben.

Ein paar leere Konservenbüchsen verrieten den Punkt, an dem wir im vorigen Jahre
bei dem ersten Salztümpel das Lager aufschlugen, der, wie wir damals meinten,
vom Schirge-tschappgan herrührte. Der schmale Arm, den wir damals mit
Leichtigkeit durchwateten, war jetzt so angeschwollen, daß man sowohl sich
selbst wie die Kamele bequem darin ertränken konnte.

Unser letzter Tagemarsch um den zeitraubenden See führte uns südwärts nach Tokta
Ahuns Standlager, wo wir ihn und Chodai Kullu in schönster Ruhe in der Hütte
fanden.

So hatten wir denn endlich nach dem anstrengenden, drückenden Wüstenzuge diese
heiß ersehnte Freistatt erreicht. Doch sie empfing uns wenig gastfreundlich.
Alle Leute aus Kum-tschappgan waren in dem Glauben, daß wir südlich um den
Kara-koschun herum kämen, nach Hause gezogen. Indessen hatten sie zum Glück zwei
Kähne hinterlassen, und Proviant war reichlich vorhanden. Doch Tokta Ahun mußte
sofort zu Pferde nach Kum-tschappgan eilen, um frische Fische zu besorgen.

Am 30. machte Sturm alle Arbeiten im Freien unmöglich. Ich unterhielt mich daher
mit den Kosaken und lag die übrige Zeit lesend auf meinem Bette.

Der Tag darauf war günstiger; es wehte wohl, aber jetzt konnten wir die
Wassermenge messen, die nordwärts nach dem alten Bette des Lop-nor drängte. Die
Wellenbewegung war für einen Kahn zu stark; wir banden daher beide zusammen;
Tschernoff und Chodai Kullu waren meine Ruderer. Der Kosak wußte in diesen
labyrinthähnlichen Schilfdickichten, die er während der langen Wartezeit nach
allen Richtungen hin durchkreuzt hatte, außerordentlich gut Bescheid.

Es wurde jedoch eine ziemlich schwierige Arbeit. Chodai Kullu und Tokta Ahun
waren vor sechs Tagen auf ihrem Wege nach der Hütte über acht bedeutende
Strömungen geschwommen, mir gelang es aber nur, sechs zu messen, die vollkommen
deutlich und abgegrenzt waren und zusammen 32 Kubikmeter Wasser in der Sekunde
führten. Dieser Wert  ist jedoch sicherlich zu niedrig, denn viel fließendes
Wasser ist in dem dichten Schilfe verborgen. Jedenfalls fanden wir, daß jetzt
kolossale Mengen auf dem Wege nach Norden waren. Drei Millionen Kubikmeter
Wasser im Laufe eines Tages sind in Anbetracht der ungeheueren Flachheit des
Landes imstande, einen recht ansehnlichen See zu bilden. In dem lebhaftesten
Arme strömte es mit einer Geschwindigkeit von 0,<small>55</small> Meter in der
Sekunde.

Es mag merkwürdig erscheinen, daß das Wasser noch nicht weiter als ein paar
Tagereisen nach Nordosten vorgedrungen war; aber wir müssen bedenken, daß der
strohtrockene Boden ungeheuere Mengen aufsaugt; er muß erst durchfeuchtet
werden, ehe das unruhige Element seinen Weg auf sichererer Unterlage fortsetzen
kann.

Schön und frisch war es, in der sich jetzt klärenden Luft und dem kühlenden
Winde, der durch gelbe, dürre Schilfbestände sauste, wieder einen ganzen Tag auf
dem Wasser zuzubringen. Aber ich fühlte doch, daß ich jetzt von diesen Sümpfen
für einige Zeit genug hatte und das Leben im Gebirge Abwechslungen ganz anderer
Art und Erfahrungen von wechselnderer, mannigfaltigerer Natur bietet.

Ich konnte das Land der wandernden Seen auch mit großer Befriedigung und
Dankbarkeit verlassen, denn ich nahm reiches Material von dort mit. Ich hatte
Manustripte und Ruinen von Dörfern am Ufer eines Sees gefunden, ich hatte
naturgeschichtliche Beweise für das frühere Vorhandensein des Sees gefunden; die
Nivellierung hatte ferner bewiesen, daß eine Depression im nördlichen Teile der
Wüste existierte, und schließlich, als unbestreitbares Siegel der Richtigkeit
des Ganzen, war ich mit eigenen Augen Zeuge gewesen, wie sich der See nach
seinem alten Bette hinbewegte, und zwar so schnell, daß wir genau überlegen
mußten, wie weit vom Ufer wir unser Nachtlager aufschlagen konnten.

Während der letzten Jahrzehnte oder seit Prschewalskijs Zeit hat der
Kara-koschun sichtliche Neigung zum Austrocknen gezeigt. Ich bin fest davon
überzeugt, daß wir nach Jahren den See wieder an der Stelle finden werden, wo er
nach chinesischen Angaben einst seinen Platz G gehabt haben soll und wo er, wie
Richthofen in scharfsinniger Weise theoretisch bewiesen hat, auch wirklich
gelegen haben muß.

Daß in der Wüste, die nach meinem Nivellement so gut wie ganz horizontal ist,
derartige Verhältnisse herrschen, ist durchaus kein Wunder. Der See
Kara-koschun, der jetzt lange genug in ihrem südlichen Teile gelegen hat,
verflacht durch Schlamm, Flugsand und verfaulende Pflanzenstoffe, während die
nördliche, vertrocknete Fläche der Wüste von den Winden erodiert und angefressen
und dadurch immer tiefer ausgemeißelt wird. Für diese Niveauveränderungen, die
von rein mechanischen, lokal atmosphärischen Kraftgesetzen diktiert werden, muß
der See, der das Endreservoir des Tarimsystems bildet, außerordentlich
empfindlich sein. Aus physischen Notwendigkeitsgründen muß es schließlich dazu
kommen, daß das Wasser sozusagen überfließt und relativ niedrigere Depressionen
aufsucht. Die Vegetation und das Tierleben, sowie die Fischerbevölkerung und
ihre luftigen Hütten ziehen mit an die neuen Ufer, und der alte See trocknet
aus. In der Zukunft wiederholt sich dasselbe Phänomen in umgekehrter Ordnung,
aber von denselben Gesetzen vorgeschrieben. Erst dann wird man, mit
reichhaltigerem Materiale, die Länge der Periode bestimmen können. Was wir jetzt
schon mit voller Sicherheit wissen, ist, daß im Jahre 265 n. Chr., im letzten
Regierungsjahre des Kaisers Hüan Ti, der Lop-nor im nördlichen Teile der Wüste
lag.

Die Strecke, die wir am 1. April zurücklegten, kannte ich vom vorigen Jahre, und
es ist stets unangenehm, denselben Weg zweimal zu machen. Etwas Abwechslung
hatte ich jedoch dadurch, daß ich die neue Karte mit der vorjährigen vergleichen
und die großen Veränderungen, die eingetreten waren, studieren mußte.

Jetzt nahte sich die Jahreszeit, in welcher die Abendkühle ein willkommener
Freund ist, unter dessen Schutze man sich von den Mühen des Tages erholt. Bis
jetzt hatten wir freilich noch nicht über Hitze zu klagen brauchen, aber unser
acht Monate währender Winter hatte uns gegen Wärme empfindlich gemacht. An
diesem Abend schwebten leichte Wölkchen über der Erde; die Luft war rein, und
der Mond verbreitete sein klares Licht über dem Lande des wandernden Sees. Dann
und wann durchschneiden sausende Flügelschläge die Luft, man hört Enten
schnattern und Wildgänse schreien und gelegentlich auch das in dieser Jahreszeit
schwere, ungeschickte Flügelklappen der Schwäne.

Am 2. April ging es nach Südwesten weiter. Nias Baki Bek, Numet Bek und unser
alter Mollah kamen uns entgegen und meldeten, daß Faisullah mit der ganzen ihm
anvertrauten Karawane wohlbehalten in Abdall eingetroffen sei. Am Ufer des
Ak-köll machten wir Halt und warteten beim Sonnenuntergang und frühzeitigen
Mückentanze auf Boote.

Nachdem wir uns des herrlichen, kühlen Abends ein paar Stunden erfreut und im
Freien zu Abend gegessen hatten, hörten wir endlich das Geplauder der Seeleute
und Rudergeplätscher, und dann glitt ein Geschwader von fünf Kähnen an unser
stilles Ufer heran.

Sie führten uns und das Gepäck über den Ak-köll und ein Gewirr von anderen Seen
und zuletzt auf den Fluß hinaus, Kona Abdall, dem alten Wohnorte Kuntschekkan
Beks, wo ich 1896 gewohnt hatte, gerade gegenüber. Starke Arme ruderten uns
gegen die Strömung, den Tarim aufwärts. Dank dem herrlichen Mondscheine konnte
ich auch jetzt die Route aufnehmen. Es war eine jener reizenden, unvergeßlichen
Mondscheinfahrten auf blankem Wasser, wie ich sie schon ein paarmal auf diesen
friedlichen Wasserwegen gemacht hatte.

In später Nacht erreichte mein schnelles Fahrzeug unser früheres astronomisches
Lager, wo unsere Hunde uns mit heftigem Gebell empfingen, das sich aber im
nächsten Augenblicke, als sie uns wiedererkannten, in Freudengeheul verwandelte.

Am folgenden Morgen maß ich die Wassermenge des Flusses, die jetzt
156,<small>2</small> Kubikmeter in der Sekunde betrug und die größte war, die
ich je im Tarimbecken gefunden habe, aber zum Teil dem kalten, schneereichen
Winter und dem ungewöhnlich dicken, spät aufgetauten Eise zuzuschreiben war.

Faisullah mußte ausführlich über seine Schicksale und Erfahrungen seit unserer
Trennung bei den Ruinen von Lou-lan berichten. Er war 17 Tage unterwegs gewesen
und hatte mehrere unerwartete hydrographische Entdeckungen gemacht.

Um 10 Uhr abends kam wie ein Donnerschlag der „schwarze Sturm“ und fegte alles,
was nicht sicher befestigt war, nach Westsüdwest. Die ganze Gegend war in diesen
dunkeln, pfeifenden Sturm gehüllt, und der Mond, der eben noch so kalt und hell
gestrahlt hatte, wurde bleich und matt. Das Licht in meiner Jurte brannte erst
dann, als neue Filzdecken über ihre Wölbung gezogen und alle Löcher und Ritzen
verstopft worden waren. Die Kosaken, die mit einer Messung bei Kumtschappgan
beauftragt gewesen, kehrten erst um Mitternacht zurück und waren von den
spritzenden Wellen ganz durchnäßt.

Der nächste Tag ging verloren. Es war keine Möglichkeit, sich in diesem
undurchdringlichen Sturme auf den Weg zu machen. Ich hatte alle meine Pläne im
Tarim- und Lop-nor-Gebiete ausgeführt und von dem Leben in den Kähnen Abschied
genommen und sehnte mich nun nach Tibet. Aber ich sollte Abdalls gastfreie
Hütten nicht verlassen, ohne noch einen Sturm erster Klasse als Abschiedsgruß zu
bekommen. Und dieser war eigensinnig; er dauerte 41 Stunden, und als er endlich
aufhörte, war die Luft mit feinem, dichtem Staube erfüllt. Das einzige
Nützliche, was wir tun konnten, war, drei vortreffliche Kamele zu kaufen; wir
hatten jetzt im ganzen 17 Stück.

Drei langweilige Tagereisen, wieder bei Sturm, trennten uns von unserem
Hauptquartiere in Tscharchlik, wo wir am Abend des 8. April von einer ganzen
Kavalkade von Reitern empfangen wurden, die uns zwischen den einzeln liegenden
Gärten durch nach unserem Serai geleiteten.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

