# Achtes Kapitel.<br />Islam Bais Schicksal. {#acht .unnumbered }

::: justified

**J**etzt folgte eine ebenso herrliche wie notwendige Ruhezeit in der kleinen
Stadt am Rande der Wüste. Eigentlich aber kann ich es kaum Ruhezeit nennen, denn
ich arbeitete auch jetzt vom Morgen bis zum Abend. Wir hatten unzählige
Angelegenheiten zu ordnen und vorzubereiten, denn jetzt stand die schwerste
Aufgabe des ganzen Reiseprogrammes, der letzte große Aufbruch nach Tibet, bevor.

Wir bewohnten ein außerordentlich nettes Serai in der Nähe des chinesischen
Hamen. Von einer zwischen grauen Lehmmauern eingehegten Straße trat der Besucher
in einen Hof mit Stallungen für unsere Pferde und Maulesel. Auf der
entgegengesetzten Seite des Stallhofes führte eine Pforte in das große Gemach,
in dem die Muselmänner wohnten; von hier ging ein Korridor nach der Wohnung der
Kosaken. Eine kleine, neben letzterer liegende Kammer hatte Sirkin bereits als
photographische Dunkelkammer eingerichtet.

Hinter diesem Hause erstreckte sich ein ziemlich großer, ummauerter Garten mit
Maulbeerbäumen, Weiden und Pappeln, und hier wurde auf einem schattigen Platze
die große mongolische Jurte für mich aufgeschlagen. An den Toren des Serai
stellten wir nachts stets Wachen auf, und im Garten ebenfalls. Als Gesellschaft
in meiner friedlichen Wohnung, in die keine neugierigen Blicke drangen, hatte
ich Jolldasch und den großen schwarzen, bösen Jollbars (Tiger), der einst in
Jangi-köll von einem wütenden wilden Eber so arg zugerichtet worden war. Er
konnte keine Fremden leiden, nur gegen mich war er fromm wie ein Lamm.

Ein Hirsch, ein schönes, prächtiges Tier aus den Wäldern des Tschertschen-darja,
den mir Dschan Daloi, der Gouverneur des Ortes, geschenkt hatte, war an einen
Baum festgebunden; er war zahm wie ein Hund und wurde von mir mit Brot
gefüttert. Ich konnte ihm stundenlang Gesellschaft leisten, und wir wurden bald
die besten Freunde. Er war jung eingefangen worden, und seine großen, braunen
Augen suchten nicht mehr mit wehmütigen Blicken eine Gelegenheit, nach den
friedlichen Verstecken der Wälder zurückzufliehen.

Nur die allerersten Tage ruhte ich wirklich in dem Lehnstuhle, den mir Islam in
den Grotten von Temirlik gezimmert hatte. Ich widmete diese Zeit der gewaltigen
Post, die mir der Dschigit Jakub kurz vorher aus Kaschgar überbracht hatte; erst
kamen natürlich die Briefe aus meinem geliebten Elternhause, dann ganze Ballen
von schwedischen Zeitungen und zuletzt einige neue Bücher von meinen
Lieblingsschriftstellern, Selma Lagerlöf, Kipling und anderen.

Die Abende wurden zum Entwickeln benutzt; alle Platten, die in den letzten vier
Monaten aufgenommen worden waren, wurden fertiggemacht und gaben gute Bilder.
Sirkin war mir hierbei eine unschätzbare Hilfe. Er brachte die Dunkelkammer vor
und nach ihrer Benutzung in Ordnung, wußte genau mit den verschiedenen
Chemikalien Bescheid, überwachte das Trocknen und kopierte die Platten con
amore. Außerdem besorgte er das meteorologische Observatorium, das seinen Platz
auf dem Dache hatte, wo es vor der Sonne gut geschützt war. Was seine Kameraden
betrifft, so hatte Tschernoff die Oberaufsicht über alles, was mit der Karawane,
unserer täglichen Kost und meiner Küche zu tun hatte; er war mein Koch, während
Tscherdon mein Kammerdiener war.

:::: {.wrap-100 }
![Die Jurte in meinem Garten.](Im_Herzen_von_Asien_II_136.jpg "Die Jurte in meinem Garten."){#b136}
::::

Doch schon am 12. April erhielten die beiden burjatischen Kosaken einen
besonderen Auftrag auszuführen. Ein Punkt des Programms meiner letzten großen
Reise war der Versuch, wenn irgend möglich, als Mongole verkleidet, nach Lhasa
zu gelangen. Daher mußte eine vollständige Ausrüstung an mongolischen Kleidern,
Utensilien, Kisten, Geschirr usw. angeschafft werden; mit einem Worte alles,
was man bei den Mongolen, die die Wallfahrt nach der heiligen Stadt machen, zu
finden pflegt. Alles dieses sollte Schagdur, der von allen Karawanenleuten
allein in meine Pläne eingeweiht war, bei einem Besuche in Kara-schahr
einkaufen. Damit er sich auf dieser langen Reise, zu der ihm ein Monat zur
Verfügung stand, nicht gar zu einsam zu fühlen brauchte, gab ich ihm Tscherdon
als Begleiter mit. Sie bekamen ausgeruhte Pferde, kannten beide den Weg, waren
schon in Korla und Kara-schahr gewesen und waren alle beide so klug und
zuverlässig, daß ich mich ihret wegen keinen Augenblick zu beunruhigen brauchte.

:::: {.wrap-80 }
![Mein Hirsch im Garten. (Links ein Chinese, Tschernoff und Turdu Bai, rechts Islam Bai.)](Im_Herzen_von_Asien_II_137.jpg "Mein Hirsch im Garten."){#b137}
::::

Die Tage verrannen gar zu schnell, aber jeder Tag hatte seine Arbeit. Ich
tröstete mich damit, daß es für das Gebirge noch zu früh sei; sogar hier unten
fing das Grün jetzt erst an auszuschlagen, im Hochgebirge würde es bis zum
Aufsprießen des Grases wenigstens noch sechs Wochen dauern. Unterdessen mußten
unsere Tiere ruhen, fressen und zu den ihnen bevorstehenden schweren Strapazen
Kräfte sammeln. Sie erhielten Kamisch und Mais in Menge und wurden von ihren
Knechten mustergültig gepflegt. Turdu Bai war der Herr der Kamele und stand für
ihr Wohlergehen ein. Die Kerntruppe der Karawane wurde mit zwanzig neuen
Kamelen, die Islam Bai in Tscharchlik kaufte, verstärkt. Als wir schließlich
aufbrachen, hatten wir nicht weniger als 39 Kamele, unter denen jedoch drei
Junge waren. Das letzte von diesen wurde am 6. Mai geboren und beinahe
unmittelbar darauf von uns in Augenschein genommen. Das arme Kleine konnte kaum
auf seinen langen, zitternden Beinen stehen und betrachtete mit neugierigen,
aufmerksamen Blicken die unruhige Welt, die es umgab. Binnen weniger Tage sprang
es jedoch ganz lustig und heimisch auf dem Stallhofe umher und wurde bald der
Liebling aller. Es wurde mit besonderer Sorgfalt gepflegt und begleitete uns auf
dem größten Teile der Reise durch Tibet und als es starb, hatte es seine beiden
Kameraden längst verloren.

Die Kamele wurden tagsüber auf die Weide, bei Sonnenuntergang aber nach einem
offenen Platze vor unserem Hofe geführt. Dort erhielten sie als Abendfutter
Mais, der ihnen sackweise auf Matten geschüttet wurde.

Die Pferde und Maulesel fraßen im Stallhofe aus ihren Krippen. An heißen Tagen
nahmen sie ein Bad in einem großen Teiche, der in mitten dichtbelaubter Weiden
vor der Eingangspforte des Serai lag, und hier versammelten sich stets Scharen
von Reisenden und Neugierigen.

Der Unterhalt der immer größer werdenden Karawane wurde ziemlich teuer. Alle die
neuen Diener, die nach und nach in meine Karawanenliste eingeschrieben wurden,
sollten beköstigt werden und Lohnvorschuß erhalten. Täglich wurde mindestens ein
Schaf geschlachtet, und Massen von Reis, Brot und Eiern wurden aufgegessen.
Andererseits aber war es ein großer Vorteil, daß alle, Menschen und Tiere, die
jetzt ins Feuer sollten, Kräfte für die schweren Tage sammelten.

Schon bei unserer Rückkehr nach Tscharchlik hatte Islam Bai den Proviant der
ganzen Karawane für eine etwa zehnmonatige Reise angeschafft. Er bestand aus
Reis, Mehl und Talkan (geröstetes Mehl, das, mit Wasser angerührt, als Suppe
gegessen wird). Später sollte eine ganze Schafherde gekauft werden; im übrigen
würde der Ertrag der Jagd so reich werden, daß es uns, auch abgesehen von den
Schafen, nicht an frischem Fleische zu fehlen brauchte.

Für mich selbst hatte ich ein paar hundert Konservenbüchsen, die mir Oberst
Saizeff in Osch besorgt hatte; sie wurden mir jedoch bald so zu wider, daß die
Kosaken den größeren Teil davon nehmen mußten. Eingemachte Früchte, Gemüse und
Suppen blieben jedoch die ganze Zeit genießbar.

:::: {.wrap-80 }
![Sirkin und Tschernoff mit den beiden kleinsten jungen Kamelen.](Im_Herzen_von_Asien_II_139.jpg "Sirkin und Tschernoff mit den beiden kleinsten jungen Kamelen."){#b139}
::::

Für die Kamele und die Pferde wurde ein großer Vorrat Mais in Säcken
mitgenommen. Es handelte sich nur darum, wie diese schwere Last transportiert
werden sollte. Ich dachte daran, zu diesem Zwecke Esel zu kaufen; ein Esel
kostet in Tscharchlik nur 10 Sär (30 Mark). Aber eine hinreichend große
Eselkarawane erforderte mindestens ein halbes Dutzend Treiber, und wenn dann die
armen Tiere zusammengebrochen waren, würden wir alle diese Männer nutzlos, aber
zu großem Schaden für unseren Proviant, auf dem Halse haben. Statt dessen
beschloß ich, 70 Esel auf zwei Monate zu mieten. Sie kosteten freilich je 5 Sär
den Monat, also ebensoviel, wie wenn wir sie gekauft hätten, aber wir hatten den
Vorteil, daß wir nun von allen Sorgen um den Transport befreit waren und es
Sache der Eseltreiber war, wie sie wieder nach Tscharchlik zurückkamen. Das
Geschäft wurde mit dem alten Dowlet Karawanbaschi aus Buchara abgeschlossen, der
sich vorzüglich bewährte, aber selbst wenig Gewinn davon hatte, da beinahe alle
seine Esel dabei draufgingen.

Am 28. April traf mein alter Diener Mollah Schah aus Tschertschen ein. Er sollte
durchaus mit auf diese Reise, denn er hatte an Littledales Zug nach dem
Tengri-nor und Ladak teilgenommen und kannte daher die Hilfsquellen des Landes
genauer als alle anderen.

Ich mußte unaufhörlich Besuche von Dienstsuchenden und anderen in meinem Garten
empfangen. Bald kam dieser, bald jener mit der Bitte, mich begleiten zu dürfen.
Aber mein Stab war schon ausgewählt, und wir wollten nicht zuviele Leute haben.
Wir waren sogar der Meinung, daß einige der angestellten Männer vom Arka-tag,
sobald alles in Ordnung war und die Tiere sich an ihre Lasten und an die
Marschordnung gewöhnt hatten, zurückgeschickt werden könnten. Der Vater des
toten Aldat suchte mich auch auf und erhielt ein Geldgeschenk. Dschan Daloi, der
Amban von Tscharchlik, befand sich auf einer Dienstreise nach Kara-schahr; aber
sein kleiner sechsjähriger Sohn besuchte mich oft in meiner Jurte. Er zeigte
stets in seiner Rede und seinem Benehmen den feinen, eleganten Umgangston, der
gebildete Chinesen kennzeichnet. Ich schenkte dem Knaben Süßigkeiten,
illustrierte Zeitungen und allerlei Kleinigkeiten, die sein großes Entzücken
erregten, und er versäumte nie, mir zum Dank Obst mitzubringen oder meinen
Pferden einige Bündel frischen Klee zu senden. Anfang Mai starb er an den
Blattern; der arme Vater kam einen Tag zu spät heim, um in der Todesstunde bei
ihm sein zu können.

Das Wetter war herrlich. Es stürmte beinahe unaufhörlich; dadurch blieb die Luft
frisch und kühl. Die Atmosphäre war voller Staub, der die Sonne verhüllte.
Abends war es manchmal so kalt, daß ich das Innere der Jurte mit einem
Kohlenbecken erwärmen mußte. Am Tage aber war es nur ein Genuß, dem Heulen des
Windes in den Maulbeer- und Pflaumenbäumen zuzuhören; ich weiß nicht, wie es
kam, aber es war mir stets besonders behaglich zumute, wenn es recht toll
stürmte.

Anfang Mai wurde es jedoch fühlbar heiß. Am 1. Mai hatten wir
+32,<small>7</small>° im Schatten; die Luft war klar und ruhig, und im Süden
glänzten die Firnfelder auf den höchsten Gipfeln des Astin-tag. Heimtückisch
lockten jene schönen Berge, die dem größeren Teile meiner Karawane das Leben
kosten sollten.

:::: {.wrap-100 }
![Im Schatten der Weiden am Seraiteich in Tscharchlik.](Im_Herzen_von_Asien_II_140.jpg "Im Schatten der Weiden am Seraiteich in Tscharchlik."){#b140}
::::

Doch die Zeit verging, und der Tag des Aufbruchs nahte heran. Das ganze Gepäck
wurde in Säcken und Kisten untergebracht. Am 22. April standen fünfzehn
Kamellasten verschnürt und festgebunden auf ihren Saumleitern und brauchten nur
noch auf ihre Träger hinaufgehoben werden. Einige Tage später war die ganze Last
auf dem Seraihofe bereit. Da lagen sie in langen Reihen, diese schweren Ballen,
die quer durch Tibet getragen werden sollten. Bei ihrem Anblick war ich starr,
aber Turdu Bai versicherte, daß die Lasten durchaus nicht zu schwer seien und
überdies auch mit jedem Tage an Gewicht verlieren würden. Dort sah man die fest
auf ihre Leitern gebundenen Reissäcke, in einer anderen Reihe stand der Mais, in
einer dritten das gebrannte Mehl und mehrere Lasten mit eigens für uns
gebackenem Brote. Große Ballen enthielten Pelze für die Leute und weißen Filz zu
Mänteln für die Kamele. Lange Reihen von Kisten bargen meine persönliche Habe,
Reserveinstrumente, Kleidungsstücke, Bücher, Konserven usw.

Um jedoch die Last nicht schwerer zu machen, als sie notwendigerweise sein
mußte, hatte ich gleich nach meiner Ankunft im Hauptquartier alles ausgesondert,
was sich entbehren ließ, darunter auch die Sammlungen an Gesteinproben,
Skelette, Pflanzen und die archäologischen Funde aus Lou-lan. Von allem diesen,
das acht tüchtige Kamellasten ausmachte, wollten wir uns befreien. Es sollte
nach Kaschgar geschickt werden und bei Generalkonsul Petrowskij in Verwahrung
bleiben.

Doch wem sollte ich diese wichtige Sendung anvertrauen? Sollte ich es von den
Chinesen besorgen lassen? Nein, dies wagte ich nicht. Ich wollte schon an
Chalmet, den Aksakal von Korla, schreiben, als das Rätsel eine sehr einfache,
aber höchst unerwartete Lösung erhielt. Islam Bai suchte mich eines Abends, als
ich allein in meinem Zelte war, auf und bat, die Sammlungen nach Kaschgar
bringen zu dürfen. Ich sprach meine Verwunderung aus, daß er mich gerade jetzt,
da die größten Schwierigkeiten und Gefahren begannen, verlassen wolle, doch er
antwortete ohne Bedenken „ja“. Er gab als Grund an, daß er sich alt und müde
fühle und fürchte, mir nicht von so großem Nutzen, wie ich gedacht, sein zu
können. Es tat mir freilich weh, mich von ihm zu trennen, aber ich hatte
gemerkt, daß er die Kosaken nicht ausstehen konnte und die Muselmänner, unter
denen er übrigens stets exemplarische Disziplin gehalten hatte, sehr hart
behandelte. Ich verdankte ihm viel und wollte ihm auch jetzt einen Beweis meines
Vertrauens geben. Daher stellte ich für ihn folgendes Programm auf. Er sollte
die Sammlungen in zwei Monaten über Korla, Kutschar und Aksu nach Kaschgar
führen, bis Korla auf Kamelen, dann auf Arben, und für alle diese Städte gab ich
ihm Empfehlungsbriefe mit. Seinen rückständigen Lohn, 300 Rubel, erhielt er in
Gold, außerdem sollten ihm die Reisekosten für ihn selbst und der Transport
vergütet werden.

Von Kaschgar sollte er nach Osch heimreisen und dort fünf Monate bleiben, dann
aber wieder nach Kaschgar zurückkehren und einen Auftrag ausführen, über den ihm
Herr Petrowskij genauer Auskunft erteilen würde. Es handelte sich nämlich darum,
mir eine größere Geldsumme und meine dann ganz gewiß sehr große Post nach Ladak
zu bringen. Dieses Vertrauen schmeichelte ihm und versöhnte uns beide mit der
Bitterkeit der Trennung. 

Der alte Faisullah sollte ihn nach Kaschgar begleiten. Er war müde und fürchtete
die Gebirgsluft. Er hatte mir zwei Jahre treu und mustergültig gedient und
erhielt eine große Extrabelohnung in Silber nebst einem Reitpferde. Die anderen
versuchten vergeblich, ihn zu überreden, uns zu begleiten, denn alle hielten
viel von ihm, während dagegen Islams Ausscheiden aus der Karawane nur
Befriedigung erregte.

Am 5. Mai zogen sie mit ihren acht Kamelen, drei Pferden und drei bis Korla
gemieteten Leuten ab. Es stürmte an jenem Tage außerordentlich heftig, und schon
da, wo das Gäßchen auf einen offenen Platz mündete, verschwand die Karawane in
dichten Staubwolken. Ich hatte während des letzten Jahres nicht viel von Islam
Bai gesehen, denn er war stets, während ich mich auf Reisen befunden hatte, als
mein Karawan-baschi im Hauptquartier geblieben. Niemand hatte sich bei mir über
ihn beklagt, aber nun, da er fort war, merkte man bald den Unterschied. Die
Stimmung wurde heiter und gemütlich, alle waren vergnügt und zufrieden, und
jeder ging mit Freude an seine Arbeit.

:::: {.wrap-100 }
![Ein Teil des Stallhofes unseres Serai.](Im_Herzen_von_Asien_II_143.jpg "Ein Teil des Stallhofes unseres Serai."){#b143}
::::

Islam Bai nahm eine gewaltige Post von mir mit. Ich hatte einen 216 Seiten
langen Brief — ein ganzes Buch — an meine Eltern und außerdem noch ausführliche
Briefe an König Oskar und den Kaiser von Rußland geschrieben. Ich hatte auch an
viele meiner Freunde in der Heimat geschrieben, namentlich an Adolf
Nordenskiöld. Er empfing meinen Brief einige Tage vor seinem Tode. Er war einer
von denjenigen Freunden, die man nur durch den Tod verliert.

Ein wichtiges Schreiben, das Mr. Macartney in Kaschgar befördern sollte, war an
Lord Curzon^[^0800]^, den Vizekönig von Indien, adressiert. Ich teilte ihm darin mit, daß
ich zu Ende des Jahres wahrscheinlich in Leh^[^0801]^ in Ladak einträfe, und bat ihn, in
dieser Stadt eine Summe von 3000 Rupien aufnehmen zu dürfen. Ich erwähnte auch
die Möglichkeit eines kurzen Besuches in Indien und bat, in diesem Falle einen
der Kosaken mitbringen zu dürfen.

Der Weg, den ich wählte, um auf das tibetische Hochland hinauf zugelangen, führt
durch das enge Tal des Tscharchlik-su und ist vor mir noch nie von einem
Europäer versucht worden. Dieser Weg ist aber für Kamele absolut unmöglich und
selbst für Packpferde sehr schwer. Wir mußten daher die Sache auf andere Weise
einrichten. Die große, schwerbeladene Karawane sollte von Tschernoff, Tscherdon
und Turdu Bai über Tattlik-bulak und Bag-tokai nach dem Westufer des unteren
Kum-köll geführt werden, wohin ich mich, nur von wenigen Dienern begleitet, auf
dem näheren, aber schwierigeren Wege durch das Tal begeben wollte.

Am 8. Mai waren wir reisefertig. Alle Lasten, einige achtzig, standen in der
Gasse vor dem großen Tore aufgereiht und wurden nun schnell auf die Rücken der
wartenden Tiere gelegt. Es war eine gewaltige Karawane, die größte, die ich je
zuvor unbekannten Geschicken entgegengeführt hatte, die größte, die je unter
Führung eines Europäers in das Innere von Tibet eingedrungen ist. Sie wurde in
verschiedenen Abteilungen abgeführt und nahm den ganzen Weg nach dem Yamen ein.
Zuerst schwankten meine Kisten im Sonnenbrande fort, dann die Sachen der Leute,
die Zelte und das Boot, und darauf die verschiedenen Proviantkarawanen, jede
Abteilung mit ihren besonderen Führern.

Wieviel leichter ist es doch für einen Seefahrer oder eine Expedition, die nicht
weit bis zur Küste hat, mit großen Sammlungen heimzukehren! Man braucht sie nur
einzuschiffen. Im inneren Asien dagegen muß jeder Gegenstand, den man zu Anfang
der Fahrt erwirbt, Tausende von Kilometern unter außerordentlich ungünstigen
Verhältnissen auf Pferden oder Kamelen mitgeschleppt werden. Die Lasten müssen
jahrelang jeden Morgen auf- und jeden Abend abgeladen werden. Ich verdanke es
nur dem Entgegenkommen des Dalai-Lama, daß die während dieser letzten Reise in
Tibet gemachten Sammlungen überhaupt aus dem Lande gebracht werden konnten.

Bisher hatte ich in der großen, geräumigen Mongolenjurte gewohnt, die jetzt aber
von der Karawane mitgenommen wurde, während ich in die kleine, nur aus einem
Holzringe, etwa zwanzig Stangen und einigen weißen Filzdecken bestehende Jurte
übersiedelte. Sie war bis Ladak meine Wohnung. Als der Umzug vorsichging, fanden
wir einen großen, abscheulichen, strohgelbgrauen Skorpion unter einer der
Kisten; er hatte mir gewiß die ganze Zeit über in der Jurte Gesellschaft
geleistet, mir aber merkwürdigerweise nichts zuleide getan. Einer der Leute
dagegen wurde, als er den Pferden Stroh gab, von einem Skorpion gestochen. Er
mußte ein paar Tage liegen, ehe der Schmerz aufhörte. —

So setzte sich denn die Karawane in Gang. Zwei von den jungen Kamelen liefen
ungebunden mit ihren Müttern, die ihre Kinder ängstlich im Auge behielten. Das
jüngste Füllen dagegen, das erst ein paar Tage alt war, wurde sorgfältig in
Filzdecken gepackt und zwischen zwei Kisten auf mein altes Reitkamel gelegt. Die
Mutter ging unmittelbar hinter ihm; sie brüllte unruhig und suchte ihr Junges,
bis sie es in seinem Versteck ausfindig gemacht hatte. Die Pferde waren von Fett
und Wohlergehen halb wild geworden; sie machten draußen auf der Straße einen
entsetzlichen Spektakel, schüttelten die Lasten ab und liefen wild
durcheinander. Doch sie trugen nur Proviantsäcke, und diese konnten eine solche
Behandlungsweise vertragen. 

Es war ein großartiger Anblick, als dieser gewaltige Zug unter Glockenklang,
Geschrei, Rufen, Brüllen und Wiehern von unserem ruhigen Serai und aus dem
Schatten der Weiden fortzog. Nur wenige Tiere sollten grüne Gärten wiedersehen
und wieder im Stalle in ihren Ständen Mais fressen. Wie fühlte ich mich jetzt
reich als Besitzer all dieser Herrlichkeit; wie mächtig erschien mir dieses
Werkzeug, mit welchem ich, wenn ich es richtig anwandte, große Teile von Tibet
der Wissenschaft würde erschließen können! Und doch überkam mich Wehmut, als ich
den bunten, gewaltigen, lebensfrohen Zug betrachtete. Nie haben die Glocken der
Kamele in so hohem Grade wie jetzt zum Begräbnis, nein, zu einer ganzen Reihe
von Begräbnissen geläutet! Ich ahnte, daß dieser Weg für die meisten ein
Todesweg werden würde, ein Weg, der Tränen kostete, und daß die Route auf der
Karte nicht zufällig mit Rot eingetragen werden würde, — sie kostete Blut!

Wie elend und armselig sollte diese prächtige Karawane am Ende des Jahres
aussehen, wie verringert an Zahl und geschwächt an Kräften! Nur ein Fünftel
bestand die Probe. Sogar ein paar der Männer starben, und alle anderen, ich
nicht zum wenigsten, waren kraftlos und erschöpft, als wir Tibet durchzogen
hatten. Es wurde die anstrengendste, schwerste Reise, die ich je gemacht habe.
Bei mehr als einer Gelegenheit war ich dem Tode näher als damals, als ich 1895
in der Wüste Takla-makan vor Durst verschmachtete; damals aber, in der Wüste,
dauerte das Leiden nur ein paar Wochen; hier in Tibet aber gehörten Leiden zur
Tagesordnung, nachdem die wirklichen Schwierigkeiten einmal angefangen hatten.
Ich mache lieber noch zehn Reisen durch die Wüste Takla-makan als noch einen
solchen Zug durch Tibet!

Tschernoff führte den Oberbefehl über die Pferde und hatte bestimmte Befehle,
wie er marschieren sollte. Turdu Bai war Chef der Kamelkarawane. Sie sollten
sich erst nach Abdall begeben und dann auf dem bekannten Wege ins Gebirge
hinaufziehen. In Abdall sollten sie 50 Schafe kaufen und auf Tscherdon warten,
der von Kara-schahr dorthin unterwegs war. Sie nahmen den Hirsch mit; er folgte
den Kamelen treu wie ein Hund und wurde mit größter Fürsorge behandelt. Sieben
Hunde, unter ihnen Malenki und Maltschik, die eben mit in der Wüste Gobi gewesen
waren, gehörten mit zum Zuge. Alles ging gut, und der Leser wird sie alle nach
etwa einem Monat am Ufer des Kum-köll wiedertreffen.

Jetzt lag unser Serai öde und still da; die Höfe standen leer, und wir fühlten
uns einsam und verlassen. Sirkin war jetzt mein Kammerdiener und Li Loje mein
Koch. Mollah Schah besorgte unsere Pferde. Nur diese drei Leute hatte ich bei
mir, nebst Jolldasch, der nie von meiner Jurte wich.

Jetzt mußte nur noch die Eselkarawane auf den Marsch gebracht werden, die über
Owras'sai und Kara-tschokka gehen und bei Bag-tokai mit der großen Karawane
zusammentreffen sollte. Am Morgen des 13. war der alte Dowlet Karawan-baschi
fertig und hatte seine 70 Esel mit Mais beladen und seine zehn Untergebenen mit
Proviant und Pelzen ausgerüstet. So zog nun auch diese Abteilung der Karawane,
der eigentliche „Train“, ins Gebirge hinauf.

:::: {.wrap-50 .float-right }
![Schereb Lama auf dem „Gelbohr“ mit dem „Tiger“ an der Leine](Im_Herzen_von_Asien_II_147.jpg "Schereb Lama auf dem „Gelbohr“ mit dem „Tiger“ an der Leine."){#b147}
::::

Jetzt waren unsere Truppen geteilter als je zuvor. Ich selbst lag in
Tscharchlik, die Karawane war auf dem Wege nach Abdall, die Esel zogen nach dem
Astin-tag, Schagdur war noch nicht aus Kara-schahr zurückgekehrt, und Islam Bai
würde mitten in der ärgsten Sommerhitze mit meinen Sammlungen in Kaschgar
eintreffen. Ich kam mir vor wie ein Feldherr, der alle Fäden in seiner Hand
halten muß. Es galt jetzt, so mit den Truppen zu manövrieren, daß alles klappte
und die Berechnungen stimmten, wenn die rechte Zeit da war.

Am 14. Mai traf um die Mittagszeit ein Mann aus dem Dorfe Lop ein und brachte
gute Nachrichten von Schagdur, der mir jedoch schrieb, daß seine Pferde sehr
abgehetzt seien, weshalb Sirkin sich rüstete, um seinem Kameraden mit drei
frischen Pferden entgegenzuziehen. Als er gerade fortreiten wollte, ritt die
kleine Karawane schon in den Hof ein. Nun waren alle unsere Besorgnisse wegen
der Burjaten mit einem Schlage beendet. Tscherdon hatte meinen Befehl in
Tscheggelik-ui erhalten und sich schleunigst im Kahne nach Abdall begeben. 

Schagdur hatte seinen Auftrag natürlich in vortrefflicher Weise aus geführt. Er
brachte die ganze mongolische Ausrüstung mit, deren wir für unsere Pilgerfahrt
bedurften, und obendrein noch einen wirklichen, echten Lama, Schereb Lama, der
27 Jahre alt und aus Urga gebürtig war, aber einem Tempel vor den Toren von
Kara-schahr angehörte. Der Lama trug sein rotes Priestergewand, das eigentlich
wie ein langer, durch einen Gürtel zusammengehaltener Schlafrock aussah, und auf
dem Kopfe ein chinesisches rundes Käppchen. Ich kam ihm sehr freundlich
entgegen, damit er sich vom ersten Augenblick an bei uns heimisch fühlen sollte,
und begann sofort, meine eingerosteten Kenntnisse der mongolischen Sprache
wieder aufzufrischen. Es dauerte auch nicht viele Wochen, bis ich mit dem Lama,
wie wir ihn einfach nannten, ziemlich fließend sprechen konnte. Er war die
interessanteste Persönlichkeit unserer reisenden Gesellschaft; der Leser wird
bald seine Bekanntschaft machen. Mit mir stand er schon nach wenigen Tagen auf
sehr vertrautem Fuße und kam stets zu mir, sobald er etwas auf dem Herzen hatte.
Er war bereit, sein Leben für mich zu lassen, und es ist wirklich ein Wunder,
daß er es um meinetwillen nicht verloren hat.

Schagdur hatte noch zwei Reisegefährten, alte Bekannte von uns, mitgebracht. Der
eine war Ordek, der den Tempel in Lou-lan entdeckt hatte, der andere Chalmet
Aksakal von Korla. Es war ein recht eigentümliches, interessantes Quartett, das
jetzt die Bevölkerung unseres leeren Serai vergrößerte, und die Stimmung wurde
wieder heiter. Jeder von den vier Gästen mußte vorbringen, was er auf dem Herzen
hatte. Zuerst berichtete Schagdur über seine Mission, zeigte seine Abrechnung
und lieferte den Rest der erhaltenen Summe wieder ab. Er brachte ungefähr die
Hälfte wieder, — ein anderer Asiat hätte dieses Geld natürlich in seine eigene
Tasche gesteckt, aber Schagdur war ein ehrlicher, redlich denkender Mensch.
Schon der Gedanke zu stehlen wäre ihm ganz absurd vorgekommen. 

:::: {.wrap-100 }
![Der Tag vor dem Aufbruch aus Tscharchlik.](Im_Herzen_von_Asien_II_149.jpg "Der Tag vor dem Aufbruch aus Tscharchlik."){#b149}
::::

Ordek war gesund und munter und bat aufs flehentlichste, mitkommen zu dürfen,
gleichviel wohin und unter welchen Bedingungen. Als er im vorigen Jahre um seine
Entlassung bat, hatte er als Grund eine bösartige Krankheit angegeben. Jetzt
versicherte er, dies sei gelogen und der wahre Grund der gewesen, daß Islam ihn
mit dem Tode bedroht habe, wenn er es wagen würde, sich in Temirlik sehen zu
lassen.

Jetzt, da Islam uns verlassen hatte, zog sich ein Unwetter über ihm zusammen.
Ordet aber wurde unter denselben Bedingungen wie früher fest angestellt, mußte
sich alles Nötige besorgen und erhielt den Befehl, den Eseln nachzueilen und mit
ihnen nach dem Kum-köll zu ziehen.

Der Lama war im vorigen Winter von einer Pilgerfahrt nach Lhasa zurückgekehrt,
wo er eine Zeitlang in einigen Tempeln die heiligen Bücher studiert hatte. Auf
der Rückreise hatte er einen anderen Lama aus Karaschahr als Genossen gehabt und
dabei in Zaidam Kosloffs Expedition gesehen. Dies war das einzige Mal auf der
ganzen Reise, daß ich etwas von meinem russischen Freunde hörte.

Schereb Lama war sofort außerordentlich geneigt gewesen, die burjatischen
Kosaken nach Lhasa zu begleiten, und hatte ihnen so viel von den Herrlichkeiten
dieser Stadt erzählt, daß Schagdur vor Sehnsucht brannte, dorthin zu kommen. Der
Lama war aber mißtrauisch gewesen und hatte gefragt, ob auch ein „Russe“
mitwolle, denn dann könne er sich mit der Sache nicht befassen, — das würde ihm
das Leben kosten. Schagdur hatte beteuert, daß kein Russe mitkommen würde. Der
Lama erklärte mir nun, daß er mich gern überall hin begleiten wolle, — nur nicht
nach Lhasa, und daß er mit einem Lohne von zwei Jamben für die ganze Zeit
zufrieden sei. Er erzählte dann allerlei von der heiligen Stadt und der
Wallfahrt und sagte, daß Lhasa schon in einer Entfernung von zehn Tagereisen von
Reitern und Grenzaufsehern umgeben sei, die jede ankommende Karawane, ja jeden
einzelnen Reiter gründlich untersuchten. Alle würden auf diese Weise angehalten,
und erst nachdem ihre Pässe in Lhasa geprüft und von dort Bescheid gekommen sei,
dürften sie frei passieren. Die große Mongolenkarawane, die voriges Jahr an
unserem Lager in Temirlik vorbeigezogen war, sei zehn Tage aufgehalten worden,
weil man in Erfahrung gebracht, daß unsere Karawane an der Grenze des Landes der
Zaidammongolen lagere, und man wahrscheinlich befürchtet habe, daß sich irgend
ein Unbefugter mit ihr einschleichen wolle.

Darauf kam die Reihe an Chalmet Aksakal. Zuerst fragte ich ihn, ob er mir einen
großen Dienst erweisen wolle, was er selbstverständlich bejahte. Er solle mir
zehn Jamben Silber leihen, nach damaligem Silberwerte etwa 2000 Mark. Bald
darauf reihte er die Silberbarren in meinem Zelte auf. Ohne diese Verstärkung
meiner Kasse würde ich in Südtibet in eine äußerst unangenehme Lage geraten
sein. Nach meinem Dittat schrieb er einen Brief in türkischer Sprache an Herrn
Petrowskij, welches Schreiben von mir unterzeichnet wurde und als Wechsel für
besagte Summe galt, der auch rechtzeitig eingelöst wurde.

Nun war also endlich alles klipp und klar, und wir konnten am nächsten Morgen,
15. Mai, aufbrechen. Daraus sollte jedoch nichts werden. Um 5 Uhr fing es in
außergewöhnlicher Weise an zu gießen, und der Donner rollte dumpf in den Bergen
— ein passender Hintergrund zu der traurigen Überraschung, die mir an diesem
Abend bevorstand. Neue Wolken ballten sich über dem armen Islam Bai zusammen!

Chalmet Aksakal beklagte sich darüber, daß Islam in Korla 27 Sär von ihm
entliehen und ihn, als er das Geld zurückgefordert, beschimpft und verhöhnt
habe. Jetzt behauptete er auch, wohlbegründete Veranlassung zu der Vermutung zu
haben, daß auch ich bestohlen worden sei. Ich begriff gar nicht, was er meinte.
Islam Bai? Nein, das war nicht möglich! Er, der fünf Jahre lang mein Geschick
geteilt hatte, mit mir in der Wüste beinahe umgekommen war und so viele Beweise
meines Vertrauens und meiner Zuneigung erhalten hatte, er, der so viele
Geschenke bekommen hatte und höheren Lohn erhielt als alle anderen und der die
goldene Medaille für Treue und Redlichkeit trug!

Doch schon bei der ersten vorsichtigen Untersuchung in Tscharchlik kam allerlei
an den Tag. Schagdur hatte Islam Bai in Temirlik für 165 Sär Gold von
Goldsuchern aus Bokalik kaufen sehen, sich aber keine Einmischung erlaubt, weil
er überzeugt war, daß es auf meinen Befehl geschehen sei. Sirkin und Ordek hatte
Islam um 16 und 10 Sär betrogen, sie hatten mir aber nicht durch Klagen lästig
fallen wollen. Man könnte sagen, daß die Wahrheit durch reinen Zufall ans Licht
gekommen sei, wenn man nicht darin vielmehr die Strafe der himmlischen
Gerechtigkeit sehen müßte. Chalmet Aksakal war brieflich beauftragt worden,
Zucker u. dgl. zu kaufen und uns zu schicken. Als ich in das Hauptquartier
zurückkam und die Rechnung sah, fand ich sie sehr hoch. Islam verstand es
damals, mir zu beweisen, daß sie um 23 Sär zu hoch war. Ich hatte mir darauf
Chalmet Aksakals Bruder, einen Tscharchliker Kaufmann namens Osman Bai, kommen
lassen, hielt ihm eine niederschmetternde Rede und sagte, daß sein Bruder sich
als unredlicher Mensch bewiesen habe. Osman verteidigte ihn und bat mich
himmelhoch, doch nicht der Verleumdung Glauben zu schenken. Da ich mich nicht
überzeugen ließ, hatte Osman einen Eilboten nach Korla geschickt und seinem
Bruder geraten, unverzüglich zu kommen, da hier Böses gegen ihn im Werke sei. Er
kam nun auch mit Schagdur. Als sie Islam bei Tikkenlik begegneten, war er
sichtlich unangenehm berührt gewesen und hatte gesagt, er sei beauftragt, den
Kosaken mitzuteilen, daß ich meinen Plan geändert hätte und sie über Abdall und
Tschimen reiten müßten, wenn sie mich finden wollten. Hätten sie ihm geglaubt,
so würde ich sie erst Anfang Juni am Kum-köll getroffen haben. Doch Islams Plan,
der darauf angelegt war, ihm bis Kaschgar Vorsprung zu verschaffen, scheiterte
an der Pflichttreue der Burjaten. Sie wußten, daß sie sich ausschließlich nach
meinen eigenen schriftlichen oder mündlichen Befehlen zu richten hatten, und da
ich glücklicherweise ein paar Tage vorher mit der chinesischen Post einen Brief
an Schagdur geschickt hatte, kehrte sich dieser nicht an Islams intrigante Reden
und begab sich direkt nach Tscharchlik.

Infolge der vorläufigen Untersuchung, die jetzt angestellt wurde, verzögerte
sich unsere Abreise um ein paar Tage. Als wir endlich aufbrechen konnten,
begleitete uns der Aksakal noch auf der ersten Tagereise. Als er nach Korla
zurückkehrte, nahm er ein Schreiben an den Generalkonsul mit, der Islam Bai,
welcher russischer Untertan war, auf mein Ersuchen gleich bei seiner Ankunft in
Kaschgar verhaften und alle seine Effekten untersuchen lassen sollte. Alles
darunter befindliche chinesische Silbergeld und das rohe Gold sollten mit
Beschlag belegt werden.

Doch ehe ich erzähle, wie es Islam in Kaschgar ging, will ich zeigen, daß er das
Schicksal, das ihn traf, in jeder Hinsicht verdient hatte. Als wir in Kum-köll
mit der Karawane zusammentrafen, wurden alle meine Diener einzeln verhört. Zeden
hatte er um größere oder kleinere Summen betrogen; nur Tschernoff hatte sich
nicht überlisten lassen. Im ganzen ließen sich etwa 12 Jamben nachweisen, die er
den Eingeborenen nach und nach in größeren oder kleineren Beträgen abge nommen
hatte, und mir hatte er durch gewisse Geschäftspraktiken 9 Jamben veruntreut,
einen großen Teil davon bei den letzten Kamelankäufen.

Schon in Jangi-köll hatte ich einen großen Vorrat von Tschapanen, Pelzen und
Stiefeln kaufen lassen, die unseren Dienern geschenkt werden sollten. Die Sachen
waren allerdings unter sie verteilt worden, aber Islam hatte sich dafür bezahlen
lassen und den Gewinn in seine Tasche gesteckt.

Es ist seltsam, daß ich nie gemerkt hatte, wie ich täglich so gemein bestohlen
wurde; aber es war doch auch wieder erklärlich. Erstens wurden alle Auszahlungen
aus meinen Geldkisten ordnungsmäßig gebucht, und direkter Kassendiebstahl war
nie vorgekommen; dazu war Islam viel zu klug. Da aber alle größeren Beträge für
den Ankauf von Proviant, Kamelen und Pferden und die Löhne der Leute durch
Islams Hände gingen, hatte er Gelegenheit, den Lieferanten weniger zu geben, als
sie zu fordern berechtigt waren. Die guten Eingeborenen waren in weit höherem
Grade als ich die Geschädigten gewesen, daher fehlte auch nie etwas in meiner
Reisekasse; ich wußte stets, wieviel ausgegeben wurde und wieviel noch da war.

Dann findet man es wohl unbegreiflich, daß sich keiner der Be trogenen bei mir
beklagt hat, und auch ich wundere mich noch heute darüber, daß dies nicht
geschehen ist. Aber Islam war ein großer starker Kerl, der es verstanden hatte,
sich bei den Muselmännern in großen Respekt zu setzen. Sie fürchteten ihn wie
einen asiatischen Despoten, wagten nicht zu murren, schwiegen und nahmen, was er
ihnen gab, um so mehr, als er, wie ich am Kum-köll erfuhr, drohte, dem, der bei
mir zu klagen wagte, den Schädel einzuschlagen. Deshalb nahmen sie sich hübsch
davor in acht und fanden sich still und ergeben in ihre ungerechtfertigten
Verluste. Er hielt sie durch seine bloße Gegenwart in hypnotischer Angst, und
erst jetzt, da er fort war, kam die Wahrheit zum Vorschein. Ja, jetzt kam alles
an den Tag! „O Gott, wie viele haben seinetwegen weinen müssen“, hieß es.

Auf der Fähre und in der Tschertschenwüste, den einzigen Reisen, auf denen ich
ihn unter meiner eigenen Kontrolle hatte, war er derselbe wie früher, derselbe
ruhige, besonnene, treue Diener wie auf der Reise durch Asien in den Jahren
1893—97. Nachher nahm ich ihn nicht mit auf große Exkursionen, weil ich glaubte,
beruhigt sein zu können, wenn er die Aufsicht über das Hauptquartier führte. Und
wenn ich von den verschiedenen Touren dorthin zurückkehrte, beklagte sich
keiner; die beste Ordnung herrschte überall. Gerade dieser Umstand, daß wir
meistens an verschiedenen Orten waren, macht es zum großen Teile erklärlich, daß
ich von den Unredlichkeiten nichts merken konnte, und es würde mir überdies auch
nie eingefallen sein, Islam Bai in Verdacht zu haben. Dazu hegte ich viel zu
großes Vertrauen zu ihm; von diesem Gesichtspunkte aus war ich in nicht geringem
Maße an seinem Unglück schuld.

Psychologisch war mir die Ursache seines Falles bald verständlich. Während der
Reise nach Peking war er in meiner Karawane drei Jahre lang stets der Erste
gewesen. Vom einfachen Arbeiter bei den Pferdekarawanen zwischen Osch und
Kaschgar hatte ich ihn zum Führer und Karawan-baschi erhoben, und er hatte sich
aus reiner Anhänglichkeit aufs glänzendste bewährt. Auch jetzt hatte er mir
anfänglich am nächsten gestanden. Doch mit der Ankunft der Kosaken trat eine
andere Ordnung ein. Ich schätzte sie mehr, und ihre Gesellschaft war mir lieber
als die Islams. Alle Beschäftigungen in meiner unmittelbaren Nähe wurden den
Kosaken übertragen, während Islam nur mit den Muselmännern und den gröberen
Karawanenarbeiten zu tun hatte. Es verdroß ihn, sich von den Ungläubigen
verdrängt zu sehen, und in seinem Herzen stieg der Gedanke auf: „Soll ich ihnen
weichen, so will ich wenigstens Ersatz dafür haben“, und nun begannen die
Diebstähle in Jangi-köll und wurden die ganze Zeit bis zu seiner Abreise von
Tscharchlik fortgesetzt.

Der Arme tat mir leid, und ich nahm mir vor zu versuchen, seine Strafe nach
Möglichkeit zu mildern, um so mehr als die Muselmänner ihre Beschuldigungen
gewöhnlich sehr übertreiben. Doch wenn auch nur die Hälfte davon wahr war, waren
die Diebstähle schon groß genug, um ihn nach Sibirien zu bringen. Aber in der
Wüste Takla-makan hatte er mir 23 Jamben gerettet und mir bei unzähligen
Gelegenheiten unschätzbare Dienste geleistet.

Es tauchten aber noch allerlei andere häßliche Geschichten auf, die mich gegen
sein Schicksal total gleichgültig machten. In Jangi-köll hatte er sich drei,
sage drei, junge „Frauen“ genommen, von denen ihn eine 100 Sär gekostet hatte,
und damals waren ihm erst 30 Sär von seinem Lohne ausbezahlt worden. Während der
zwölf Tage, die er in Tschertschen zubrachte, hatte er sich ebenfalls
„verheiratet“, und in Tscharchlik hatte er sich zum Schlusse auch noch eine
„Gattin“ zugelegt. Je nachdem das Hauptquartier verlegt wurde, wurden die Damen
der Reihe nach abgedankt, und als er endgültig nach Kaschgar reiste, ließ er sie
alle miteinander sitzen. Bei all diesen leichtsinnigen Streichen hatte er
obendrein in Osch seine rechtmäßige Frau mit fünf Kindern!

Auf die Länge wird es kostspielig, sich fünf Frauen zu halten. Erst muß die
Auserwählte gekauft und bar bezahlt werden, dann wird sie eingekleidet und dabei
sind ihre Neigungen für chinesische Stoffe u. dgl. zu befriedigen, und
schließlich ist sie, vielleicht auch noch ihr Papa und ihre Mama, zu beköstigen.
Letzteres ließ sich ja aus unseren eigenen Vorräten leicht bewerkstelligen, und
ich werde es also wohl gewesen sein, auf dessen Kosten geschmaust worden ist.

Der letzte Abschnitt der Geschichte Islams nahm folgenden Verlauf. Bei der
Ankunft in Kaschgar ließ der Konsul seine Sachen durchsuchen. Bares Geld wurde
nicht mehr viel gefunden, aber das gefundene, soweit es reichte, den
Benachteiligten zugestellt. Seine Freiheit durfte er behalten, doch nur bis zu
einer gewissen Grenze, denn es wurde ihm verboten, Kaschgar zu verlassen. Als
ich Anfang Mai 1902 wieder dorthin kam, hatte er infolgedessen noch keine
Beschäftigung gefunden. Er suchte mich im Dorfe Japptschan auf, und er tat mir
sehr leid, als er sich laut weinend mir zu Füßen warf. Ich ermahnte ihn aufs
eindringlichste, sich bei dem Verhör in Kaschgar streng an die Wahrheit zu
halten. Ich versicherte ihm, daß ich ihn, wenn er löge, ohne Erbarmen der
Gerechtigkeit des russischen Gesetzes überlassen, wenn er aber die Wahrheit
spräche, dafür sorgen würde, daß er straflos ausginge. Er versprach, meinem Rate
zu folgen. Er war kalt, finster, bleich und abgezehrt und sah ein, daß er sein
Leben ruiniert hatte. Hätte er sich so gut geführt wie das vorige Mal, so wäre
er in seinem Heimatorte ein angesehener Mann geworden. Sein Name war schon jetzt
in ganz Innerasien bekannt, aber welche traurige Berühmtheit sollte er künftig
erlangen!

Als aber das Verhör vor sich ging, alle Anklageakten vorgelegt und alle Zeugen
zur Stelle waren, leugnete er hartnäckig bei jedem einzelnen Punkte. Man konnte
ihn nicht dazu bringen, die Richtigkeit auch nur der greifbarsten
Beschuldigungen anzuerkennen; er erklärte alles für boshafte Verleumdung. Ich
erinnerte ihn wieder daran, daß es in seinem eigenen Interesse liege, zu
gestehen, aber nichts half. Keine Stimme erhob sich zu seiner Verteidigung. Er
erhielt jetzt vom Konsul Befehl, sich bei dem Distriktschef, Oberst Saizeff, in
Osch einzustellen, in welcher Stadt nach russischem Gesetze das Urteil über ihn
gefällt werden mußte und wo er bald nach mir eintraf. Auch hier leugnete er
alles. Da er sich durch die Veruntreuungen gegen das russische Gesetz und durch
seinen Lebenswandel gegen das Scheriet (religiöse Gesetz) der Muhammedaner
vergangen hatte, wurde er für Sibirien reif erklärt, die Strafe aber auf drei
Monate Gefängnis ermäßigt; auf meine besondere Bitte wurde die Strafe nachher
auf vierzehn Tage ermäßigt, aber ganz straflos durfte er schon seiner Landsleute
wegen nicht ausgehen.

Ich sah ihn in Osch nicht wieder und wollte ihn auch nicht mehr sehen. Er, der
in meiner Karawane eine so hervorragende, ehrenvolle Rolle gespielt hatte, war
von nun an für mich tot. Durch seine grenzenlose Dummheit und Gedankenlosigkeit
und durch eine Art Größenwahn hatte er sich in das schimpflichste Elend
gestürzt, er, der in seiner Heimat einen Ehrenposten hätte erhalten können und
dem die russischen Behörden als Anerkennung der von ihm geleisteten Dienste
einen goldgestickten Samtchalat versprochen hatten. Damit war seine Geschichte
zu Ende. Nach den Verhören am Kum-köll wurde sein Name in der Karawane nicht
mehr genannt.

Die Moral der Geschichte ist: „Traue nie einem Muselmann!“ Man sollte glauben,
daß, wenn man einen Diener so viele Jahre gehabt und mit Güte überhäuft und er
selbst nur Vorteil von seinem guten Betragen hat, man sich schließlich auf ihn
wie auf sich selbst müßte verlassen können. So aber sind die Muhammedaner nicht.
Sie vergessen nie, daß sie bei einem Ungläubigen in Diensten stehen. In
moralischer Hinsicht ist diese Rasse schlecht, aber man muß sie nicht zu streng
verurteilen, denn sie lebt wirklich in harten Verhältnissen. Die Mongolen sind
unvergleichlich viel besser, und ist man wie ich so glücklich, eine Eskorte von
Kosaken zu besitzen, so dürfen die Muhammedaner nur zu den gröberen Arbeiten
benutzt werden. Mehrere von meinen muhammedanischen Dienern, Turdu Bai,
Kutschuk, Chodai Kullu und Ordek, waren allerdings außergewöhnlich prächtige
Menschen, aber sie hatten auch nie Gelegenheit, in allzu große Versuchung zu
geraten.

:::


[^0800]: [*Lord Curzon*: vergleiche [George Curzon, 1. Marquess Curzon of Kedleston](https://de.wikipedia.org/wiki/George_Curzon%2C_1._Marquess_Curzon_of_Kedleston)]{.footnote}

[^0801]: [*Leh*: vergleiche [Leh](https://de.wikipedia.org/wiki/Leh)]{.footnote}
