# Neuntes Kapitel.<br />Über die nördlichen Randgebirge nach dem Kum-Köll. {#neun .unnumbered }

::: justified

**A**ls ich am 17. Mai endlich in den Sattel steigen konnte, geschah es, um noch
einem Jahre voller Irrfahrten in Asiens großem, ödem Inneren entgegenzugehen.
Mit großer Spannung und frischem Mute wurde diese letzte denkwürdige Reise
angetreten, die mich mit den am schwersten zugänglichen Teilen des Kontinents
bekannt machen sollte. Gelang sie, so würden, im großen gesehen, nicht viele
Teile Asiens übrig sein, die ich noch nicht besucht hatte. Ich hoffte gar viel
von dieser letzten Reise, wußte aber auch, daß ich jetzt das Schwerste vor mir
hatte. Doch die Schwierigkeiten reizen am meisten, und inmitten der ernsten,
eifrigen Arbeit, die täglich vorwärts schritt, freute ich mich in Gedanken auf
all die wilden Abenteuer, die meiner „jenseits der hohen Berge“ warteten.

Eine unangenehme Überraschung stand uns jedoch noch bevor, ehe wir die kleine,
gastfreie Stadt am Rande der Wüste verließen. Am Abend des 16. Mai traf eine
Karawane von zehn mongolischen Pilgern aus Tarbagatai mit elf Pferden und zwölf
Kamelen ein. Sie ließen sich in einem Haine unweit des Basars nieder. Schagdur
und der Lama hatten sie in Kara-schahr getroffen und wußten, daß sie auf dem
Wege nach Lhasa war. Natürlich wußten die Mongolen, von denen einige türkisch
sprachen, daß sich eine große Karawane in der Gegend aufhielt. Wir konnten nicht
aufbrechen, ohne daß sie uns sahen. Als Sirkin mit den Packpferden an ihrem
Lager vorbeiritt, hatten sie auch gefragt, wohin es gehe, und er hatte
geantwortet, daß er nach Ladak und Kaschgar wolle. Schagdur und der Lama ritten
frühmorgens aus der Stadt und machten einen großen Bogen nach Westen, um nicht
gesehen zu werden. Ich ritt den mittleren Weg im Flußbett mit Chalmet Aksakal
und dem alten Togdasin Bek aus Tscharchlik, der uns damals durch das Bett des
Ettek-tarim begleitet hatte. Erst als die Gärten der Oase unter dem Horizont
verschwunden waren, vereinigten wir uns wieder zu einer Gesellschaft; mich
wenigstens hatten die Mongolen nicht gesehen; sie würden mich nicht
identifizieren können, wenn wir uns später unter kritischen Verhältnissen
treffen sollten.

:::: {.wrap-100 }
![Unser erstes Lager im Tale des Tscharchlik-su.](Im_Herzen_von_Asien_II_159.jpg "Unser erstes Lager im Tale des Tscharchlik-su."){#b159}
::::

Doch warum all diese Vorsichtsmaßregeln gegen eine Gesellschaft friedlicher
Mongolen, die keiner Katze etwas zuleide tun? Darum, weil sie vor uns nach Lhasa
kommen und ohne Zweifel von unserem Herannahen erzählen würden. Dann aber würde
das Land im Norden des „heiligen Gebietes“ streng bewacht und wir nimmermehr
durchgelassen werden. Die Kamele der Mongolen waren freilich in schlechtem
Zustand, und sie würden lange Zeit brauchen, um Zaidam zu erreichen, wo sie wie
gewöhnlich jene gegen Pferde vertauschen wollten. Aber dennoch würden sie uns
bald einen Vorsprung abgewinnen und schneller und leichter vordringen als wir,
die wir die schlimmsten Teile von Tibet aufsuchten. Meine Befürchtungen trafen
später in der Tat zu, obwohl gewiß auch andere Umstände in noch höherem Grade
bei der Durchkreuzung unserer Pläne mitwirkten.

Die Karawane, mit der ich jetzt die nördlichsten Bergketten des Kwen-lun-Systems
überschritt, war folgendermaßen zusammengesetzt: Schagdur, Sirkin, Mollah Schah
und Li Loje, der Lama und ein Führer, 12 Pferde und Jolldasch. Das Hochgebirge
erhob sich in überwältigender Majestät vor uns. Im Südosten erschien die
Talmündung, welcher der Tscharchlik-su entströmt, und im Süden lagen der
Kurruksai und Korumluk-sai, nach denen unser Weg führte. Das Tal, in welchem der
Fluß die nördlichste Kette des Astin-tag durchbricht, ist zu wild und tief, um
passiert werden zu können. Die Sonne brannte heiß, und die Mücken waren hungrig,
verschwanden aber gleich, sobald wir in öde, unfruchtbare, langsam ansteigende
Gegenden gelangten. Zur Linken erschienen einige einsame Reiter; es waren
Mongolen, die uns von weitem beobachteten.

:::: {.wrap-100 }
![Der Tscharchlik-su bei der letzten, scharfen Durchbruchsbiegung. (Unmittelbar unterhalb des Lagers auf dem Bilde [S. 159.](#b159))](Im_Herzen_von_Asien_II_160.jpg "Der Tscharchlik-su bei der letzten, scharfen Durchbruchsbiegung."){#b160}
::::

*Jiggdelik-tokai*, der erste Lagerplatz, liegt am linken Ufer des
Tscharchlikflusses. Das Wasser rauschte in einem 40 Meter tief eingeschnittenen
Bette zwischen senkrechten Geröllwänden. Ein halsbrecherischer Pfad führte nach
dem Ufer hinunter, wo einige wenige Büsche unseren Pferden kärgliche Weide
boten. Der Aksakal und Togdasin Bek, die uns den ganzen Weg begleitet hatten,
kehrten jetzt um, trotz des heftigen Sturmes, der sich am Nachmittag erhob und
der die Temperatur sehr bedeutend heruntergehen ließ.

Der Morgen war frisch und kühl und machte wärmere Kleidung notwendig. Bald
reiten wir in die mächtigen, widerhallenden Säle des „Steinigen Tales“ ein, wo
die Wände von rotgeflammtem oder schwarzgestreiftem Granit und dunkeln, harten
Schiefern aufgemauert sind. Die nackten, zackigen, kahlen Felsen versperren
meistens die Aussicht, manchmal aber öffnet sich in einem Seitentale eine
großartige Fernsicht in eine Welt von immer höher und gewaltiger werdenden
Bergen, ein Chaos von Ketten und Gipfeln, die hier und da mit malerischen
Schneeflecken gekrönt sind. Der Talgrund ist voller Geröllblöcke und
Granitstücke von verschiedener Größe, zwischen denen es sich ziemlich mühsam
reitet. Tamarisken und wilde Rosen sind häufig. Wir freuen uns nach dem langen
Winter in einförmigen Wüsten wieder in die ständig wechselnde Welt der Felsen
einzutreten, unsere Stimmen von den Felswänden widerhallen zu hören und zu
fühlen, wie unsere Lungen sich mit frischer, reiner, sand- und staubfreier Luft
füllen.

Manchmal ist das Tal so eng, daß wir auf Seitenvorsprünge und Pässe hinaufgehen
müssen. Es zieht sich jetzt nach Osten, und nach einer letzten Schwelle entrollt
sich vor uns das Haupttal des Tscharchlik-su, nach welchem wir wieder
zurückkehren. Der Fluß ist nach dem letzten Regen gewaltig angeschwollen. In der
Talweitung, wo wir uns bei einer Pappel einen Lagerplatz wählten, macht er eine
scharfe Biegung.

Ich hatte zehn Esel gemietet, die uns mit Mais für die Pferde nach dem Kum-köll
begleiten sollten. Ihr Ausbleiben zwang uns, einen Tag am Flusse zu warten, aber
keiner hatte etwas dagegen, in dieser schönen Gegend zu rasten. Überdies hatten
wir keine Eile, denn, wie langsam wir auch zogen, wir würden doch vor den
schwerfälligen Kamelen am Kum-köll anlangen. Im Laufe des Tages trafen die Esel
wohlbehalten ein, und nun konnten wir uns wieder in Bewegung setzen.

Eine schwere Tagereise stand uns bevor. Der Weg führt aufwärts durch das tief in
grauen Granit eingesägte Tal des Flusses, wo die von den brausenden Wassermassen
unterminierten Felsen manchmal gewölbeartig überhängen. Wir wußten, daß wir den
Tscharchlik-su sechzehnmal zu überschreiten hatten und daß es galt, sich gut
vorzusehen. Ein Hirt, dem wir begegneten, konnte uns keine ermutigenden
Mitteilungen machen. Sein Pferd war mitten im Flusse gestürzt, und die ganze,
aus Brot, Mais und Kleidungsstücken bestehende Last war verloren gegangen. Der
Fluß, dessen Wassermenge jetzt etwa 9 Kubikmeter in der Sekunde betrug, bildete
Stromschnellen und rauschte donnernd zwischen rundgeschliffenen Blöcken hin.

Anstrengend und spannend ist diese kurze Tagereise, und man wird erst ruhig,
wenn man nach der letzten Furt die Instrumentkisten wohlbehalten auf dem
Trockenen sieht. Die Muselmänner untersuchten, halb entkleidet, jede Furt, und
die Pferde, welche die wertvollsten Lasten trugen, wurden langsam einzeln
hinübergeführt. Wir hatten auch ein paar Maulesel; einer von diesen hatte es
sich bei einer Furt in den Kopf gesetzt, nicht denselben Übergang zu benutzen
wie die anderen Tiere. Er versuchte es mehr nach der Seite hin, wo die
Hauptmasse des Wassers in einer tiefen Rinne strömte, glitt hier aber aus, wurde
von der Strömung fortgerissen und eine weite Strecke unterhalb der Schwelle auf
eine Kiesbank geschleudert. Die Kosaken stürzten sich angekleidet in den Fluß
und richteten das Tier wieder auf, aber die ganze Last, die glücklicherweise nur
aus Mehl und Brot bestand, war verloren gegangen.

Leider war die Gegend in dichten Nebel gehüllt, und die Kämme des Gebirges
verschwanden wie ein Tempelgewölbe in Abenddämmerung und Weihrauchwolken. Der
Lagerplatz trug den Namen *Mestschit-sai* (Moscheetal).

Die vierte Tagereise führte uns ein Seitental hinauf. Dieses neue Tal ist
schmäler und wilder als die vorhergehenden und steigt schließlich so steil an,
daß man vorzieht zu Fuß zu gehen, ja bisweilen sogar klettern und sich mit den
Händen festhalten muß. Es ist ziemlich schwierig, beladene Pferde solch
abschüssige Wege hinaufzuführen; die Lasten rutschen nach der Schwanzwurzel oder
schlagen über und müssen beständig zurechtgerückt werden. Auf diesem
schuttbedeckten Felsboden ist selten ein Pfad sichtbar, und solche sollen hier
auch nicht oft benutzt werden.

*Jaman-dawan* (der schlechte Paß) ist ein passender Name für die ungeheuer
scharfe, schwer passierbare Schwelle, die wir endlich erreichten. Nur ein Pferd
hat dort oben Platz. Auf beiden Seiten dieses Sattels erheben sich gewaltige,
wilde Felsen, die zu dem Kamme gehören, in welchem der Jaman-dawan eine recht
tiefe Einsenkung ist. Ostlich vom Passe ist das Gefälle viel weniger steil und
der Boden mit Erde bedeckt und mit Gras bewachsen. Die Luft war jetzt wieder
klar, und die Aussicht großartig. Über Hitze konnten wir uns nicht beklagen,
denn auf dem Passe hatten wir nur ＋2,<small>6</small>°.

Von dem Lagerplatze, der keinen Namen hatte, zogen wir nach Osten, indem wir
jetzt ein neues Tal hinaufstiegen. Anfangs war es ziemlich eng und schwer
passierbar, ja an einem Punkte, wo der Hohlweg ganz mit herabgestürzten
Granitblöcken angefüllt war, mußten die Tiere abgeladen und mit vereinten
Kräften eine 4 Meter hohe Stufe hinaufgewunden werden. Oberhalb dieser Stelle
erweitert sich das Terrain und wird bequemer. Nur hin und wieder sieht man
Rebhühner und kleine, niedliche Bergschwalben, sonst kein Wild. Einige unserer
Pferde und ein Maulesel sind von dem vielen Schutte steifbeinig geworden und
hinken; sie werten daher nach Möglichkeit geschont. In der Nacht ging die
Temperatur auf —6° herunter; mitten im Sommer ritten wir wieder dem Winter
entgegen. Dieses Jahr war mein Sommer wirklich nicht viel länger als sechs
Wochen gewesen!

Eine lange, ermüdende Tagereise führte uns am 23. Mai auf offeneres,
plateauartiges Terrain, eine Hochlandssteppe, die stellenweise von dem
stehengebliebenen Grase des vorigen Jahres gelb schimmerte. Hier sahen wir die
ersten Kulane. Jetzt befanden wir uns auf alle Fälle auf dem tibetischen
Hochplateau und hatten das bizarre Randgebirge überschritten. Schwere, dunkle
Wolken begrüßten uns bei unserer Ankunft und schütteten von Zeit zu Zeit ihren
Inhalt in Form von Regen und Schnee über uns aus. Während wir ein etwas
ausgeprägteres Tal hinunter ritten, sahen wir abends bei Hascheklik unseren
alten Tscharchlik-su wieder; er war hier weniger wasserreich, und das Wasser
hatte eine eigentümliche, beinahe milchweiße Farbe, die gewiß von einer
verwitternden weißen Gesteinart herrührte.

Schereb Lama in seinem roten Gewande mit dem gelben Gürtel und der blauen Mütze,
die nur bei Regenwetter von einem mongolischen Baschlik geschützt wurde, war das
malerischste Mitglied unserer kleinen Karawane. Mit mir und Schagdur stand er
schon auf dem vertrautesten Fuße, aber die anderen kannte er wenig, denn er
konnte nur ein paar Worte Türkisch, doch war er sehr gelehrig und bereicherte
allmählich seine Kenntnisse. Was er während der langen Marschtage dachte, weiß
ich nicht, aber daß er viel grübelte, konnte ich sehen; er mochte sich wohl den
Kopf darüber zerbrechen, was das Schicksal mit seiner priesterlichen Würde
vorhatte. Er fand die Gesellschaft, in die er geraten war, gewiß sehr
merkwürdig, und es machte mir unglaubliche Mühe, ihm den Nutzen der
astronomischen Beobachtungen und des Kartenzeichnens klar zu machen. Ich war in
seinen Augen ein recht sonderbarer Mensch, aber mit rührender Anhänglichkeit und
unerschütterlichem Vertrauen schloß er sich an uns an und begriff sehr wohl, daß
wir Fremdlinge es wirklich gut mit ihm meinten.

Jeden Abend gab er mir Unterricht im Mongolischen. Ich schrieb alle neuen Worte
und Ausdrücke auf und mußte sie bis zum nächsten Abend gelernt haben. Selten
habe ich einen so angenehmen Lehrer gehabt. Er wollte, daß ich seine Sprache
bald so weit beherrschen sollte, daß er sich mit mir über Dinge, die ihn selbst
interessierten, unterhalten konnte.

Schnee und Hagel und naßkaltes Winterwetter herrschten an dem Tage, den wir
unseren Pferden zur Rast auf den Wiesen von Hascheklik schenkten. Im Freien zu
arbeiten war unmöglich, und ich beschloß da her, mit dem Lama zu sprechen. Wie
unsere Pläne künftig auch aus schlagen mochten, ich wollte nicht, daß der Lama
je glauben oder auch nur denken sollte, ich hätte ihn hinterlistigerweise in
wahnsinnige Abenteuer verstrickt. Ich wollte ihm die Möglichkeit offen lassen,
beizeiten mit geretteter Ehre in sein Land zurückzukehren. Deshalb erfuhr er
schon jetzt, daß ich die Absicht hatte, als Mongole verkleidet ihn und Schagdur
nach Lhasa zu begleiten.

Er war sehr verdutzt und suchte mich zu überzeugen, daß dies unmöglich sei. Mich
und Schagdur würde niemand anzurühren wagen, ihm aber in seiner Eigenschaft als
Lama würde es den Kopf kosten. Er hegte keine Furcht vor dem Dalai-Lama, den
mongolischen Pilgern und den Chinesen in der Stadt, sondern nur vor den
Tibetern, die die dorthin führenden Wege bewachen. „Töten sie mich nicht“, sagte
er, „so machen sie mich doch als Lama für immer unmöglich; ich werde als
Abtrünniger, als Verräter, der einen Europäer nach Lhasa geführt hat,
angesehen!“ Doch schon jetzt war er in seiner Entschlossenheit wankend geworden,
denn er schlug vor, die ganze Karawane solle geraden Weges nach der heiligen
Stadt ziehen, — das Schlimmste, was uns dann passieren könne, sei, daß wir
höflich, aber bestimmt zurückgewiesen würden. Er selbst könne sich dann als
Türke verkleiden, und keiner seiner Freunde in Lhasa würde eine Ahnung davon
haben, daß er bei der Sache beteiligt sei. Als ich jedoch an meinem Plane
festhielt, schlug er vor, ich sollte mich lieber für einen „Urancha“ ausgeben;
es ist dies ein Stamm aus dem Altai, der dem Lamaismus anhängt, aber einen
türkischen Dialekt spricht, der dem Dschaggaitürkischen, das mir recht geläufig
war, sehr ähnelt.

So sprachen wir den ganzen Tag miteinander, und schließlich war der Lama
wirklich erregt. Nach dem Kum-köll mußte er uns jedenfalls begleiten, und ich
versprach ihm, daß er von dort, falls er es wünschte, heimkehren dürfte. An
diesem See wollten wir ein paar überflüssige Eseltreiber verabschieden und mit
ihnen konnte er sich nach Tscharchlik begeben. Er fürchtete sich jedoch vor dem
Sommer dort und wollte lieber nach Tschimen reiten; ich ahnte sofort, daß er mit
der Mongolenkarawane nach Lhasa zu ziehen plante, und sagte mir, daß er ihnen
dann, in einem unbewachten Augenblicke, meine Absichten anvertrauen könnte. Eine
solche Möglichkeit mußte um jeden Preis verhindert werden.

Das Wichtigste, mochte nun aus der Reise nach Lhasa etwas werden oder nicht,
war, daß wir unter allen Umständen in Tibet eines Dolmetschers bedurften; dies
war so wichtig, daß diese ganze lange Reise durch Tibet bedeutend an Wert
verlieren mußte, wenn wir uns mit den Einwohnern nicht verständigen konnten. Ich
erklärte dies dem Lama, und er sah ein, daß ich vollständig recht hatte. Ich
machte ihm sogar den Vorschlag, daß er bei der Karawane im Hauptquartiere
bleiben könne, während ich und die Burjaten nach Lhasa gingen. Dieser Ausweg
hatte jedoch für seinen Ehrgeiz nichts Verlockendes; er war kein Feigling und
gab später bei vielen Gelegenheiten Beweise von wirklichem Mute.

Stumm und niedergeschlagen saß er die folgenden Tage im Sattel und fand
sicherlich, daß die Gesellschaft, in die er geraten, noch viel sonderbarer sei,
als er anfänglich gedacht. Mit Schagdur verkehrte er nie wieder
freundschaftlich; er fand mit Recht, daß dieser ihn schon in Kara-schahr in den
ganzen Plan hätte einweihen müssen. Ich erklärte ihm, daß Schagdur auf meinen
bestimmten Befehl so gehandelt habe und daß, wenn er davon gesprochen hätte, daß
ein Europäer verkleidet mit nach Lhasa wolle, kein einziger Lama in der ganzen
Mongolei sich, um welchen Preis es auch sei, bei uns hätte anwerben lassen. Kein
Tagemarsch ging von nun an durch die Täler, kein Abend dämmerte, ohne daß wir
Rat hielten und über unsere Lhasapläne sprachen. Schereb Lama machte hierbei
wirkliche Seelenkämpfe durch. Ich war aber froh über seine Gesellschaft; er war
einer der besten Menschen, mit denen ich zu tun gehabt hatte. In der Folge wird
der Leser mit seinen weiteren Schicksalen Bekanntschaft machen. Jetzt wurde also
für den Anfang vereinbart, daß er uns bis an den Kum-köll begleitete; dort
sollte er seine endgültige Entscheidung treffen, dort sollte er wie Herkules am
Scheidewege stehen und zwischen seiner sicheren Zelle im Kloster zu Kara-schahr
auf der einen und ungewissen Schicksalen und unter allen Umständen merkwürdigen
Abenteuern auf der anderen Seite wählen.

Während der folgenden Tage kreuzten wir mehrere Nebenflüsse, die nach Nordwesten
strömen und dem Tscharchlik-su ihren Tribut bringen. In dem großen, offenen
Kesseltale *Unkurluk* (Tal der Erdhütten), das wir in dichtem Schneegestöber
erreichten, sahen wir an mehreren Stellen Schafherden, aber keine Menschen. Die
Kosaken suchten die Gegend ab, ohne daß es ihnen gelang, jemand zu treffen. Ein
wenig höher oben blieben wir in der Mündung eines kleinen Seitentales, wo es
gute Weide, aber kein Wasser gab.

Als die Luft sich ein wenig geklärt hatte, sahen wir zwei Zelte und etwa zehn
Leute. Die Kosaken ritten dorthin, um mit den Bergbewohnern zu unterhandeln und
Brennmaterial, Milch und ein Dutzend Schafe, die wir mitzunehmen beabsichtigten,
zu kaufen.

Die 18 Hirten, die sich in *Unkurluk* aufhalten, wohnen hier beständig und hüten
Schafe und Pferde aus Tschertschen. Den Winter verbringen sie in erbärmlichen
kleinen Erdhütten. Die Gegend ist reich an Wild; Archari (wilde Schafe),
Steinböcke, Hake, Bären und Wölfe kommen vor. Seit dem Herbst hatten sich jedoch
keine Yake gezeigt; sie begeben sich im Sommer in höhere Regionen hinauf.
Rebhühner hörte man hier und da in den Bergen rufen. Der Schnee fiel abends
außerordentlich dicht, und wir waren wieder von vollständigem Winter umgeben.

Als wir am 27. bei kaltem, windigem Wetter das „Tal der Erdhütten“ verließen,
nahmen wir zwölf ziemlich magere Schafe ohne Fettschwanz und drei Hirten mit
statt unserer Tscharchliker Führer und der fünf Esel, deren Maislast bereits
verzehrt war.

Jetzt befanden wir uns richtig im Gebirge und auf bedeutender Höhe (3797 Meter).
Das merkte man beim Atmen; man kletterte nun nicht mehr unnötig steile Abhänge
hinauf. Von Bergkrankheit zeigte sich jedoch noch keine Spur, im Gegenteil, es
ging uns allen vortrefflich.

:::: {.wrap-100 }
![Unser Lager in Unkurluk. Blick auf das Nebental.](Im_Herzen_von_Asien_II_169.jpg "Unser Lager in Unkurluk. Blick auf das Nebental."){#b169}
::::

Der folgende Tagemarsch führte uns über vier leichte Pässe zweiter Ordnung und
über schneebedecktes, wellenförmiges Terrain nach dem Tale *Kar-jaggdi*, wo es
etwas Weide gab. Im Süden und Südosten erheben sich mächtige, schneebedeckte
Berge. Der Weg war leicht und angenehm, als wir dieses Tal hinaufzogen, in
dessen Mitte sich ein mehrarmiger Bach schlängelte, der von dem
frischgefallenen, schmelzenden Schnee gespeist wurde und dessen Wasser von
verwitterndem Sandstein, der in der Gegend vorherrschte, rot gefärbt war. Auch
jetzt galt es, einen Paß zu überschreiten, der zwar leicht und bequem ist, aber
große geographische Bedeutung besitzt, denn er bildet die Wasserscheide zwischen
Ostturkestan und dem Tschimentale. Die Höhe beträgt 4079 Meter, und der Schnee
lag hier ziemlich hoch.

Wir folgten dem nächsten abwärtsgehenden Tale nach Südosten, wo die beschneite
Kette des *Piaslik* ein herrliches Panorama bildete, und gelangten so in das
breite *Tschimental* hinunter, das wir von so vielen früheren Exkursionen her
kannten. Jetzt sah es noch winterlicher und kälter aus als im Oktober vorigen
Jahres; alle Berge waren mit Schnee bedeckt, von dem aber nur die allerhöchsten
Partien den Sommer über liegen bleiben. Wir lagerten am Ufer eines Flusses, der
sich weiter abwärts mit dem Togri-sai vereinigt.

In diesem Lager erkrankte Schagdur ziemlich heftig; sein Puls stieg auf 134 und
seine Temperatur auf 38,<small>6</small>° (meine Körpertemperatur stieg in 4000
Meter Höhe und darüber selten über 36°). Wir mußten einen Tag liegen bleiben und
ihn pflegen, so gut wir konnten. Sirkin ging auf die Jagd und kam mit zwei
Orongoantilopen (Pantholops Iodgsoni) wieder; wir konnten daher ein paar Tage
unsere Schafe sparen. Die Antilopen sind in dieser Jahreszeit ziemlich mager, da
sie auf das neue Gras warten. Im Herbst sind sie fetter und besser.

Am 30. war Schagdur besser und bestand fest darauf, daß wir weiterzögen. Unser
Weg führte jetzt nach Südosten über den ziemlich großen Togri-sai-Fluß und dann
aufwärts in dem Quertale, das östlich vom Durchbruchstale Togri-sai die
Piaslikkette durchschneidet.

:::: {.wrap-100 }
![Ankauf von Schafen bei den Hirten von Unkurluk.](Im_Herzen_von_Asien_II_171.jpg "Ankauf von Schafen bei den Hirten von Unkurluk."){#b171}
::::

Als wir schon eine ziemliche Strecke im Tale zurückgelegt hatten, stellte sich
heraus, daß der Patient und der Lama nicht mitgekommen waren. Ich kommandierte
daher an einem Rinnsale, wo Jappkakpflanzen uns notdürftig mit Feuerung
versahen, Halt und schickte Li Loje zurück, um zu erfahren, welchen Grund das
Ausbleiben der beiden hatte. Nach einer Weile kamen sie alle drei; Schagdur war
matt, schwindlig und beinahe außerstande, sich im Sattel zu halten. Er bekam
einen tüchtigen Spiritusgrog, wurde in Filzdecken gewickelt und kam ins
Schwitzen. Gegen Abend ging es ihm entschieden besser; er hatte
37,<small>2</small>° Temperatur und 112 Pulsschläge. Der Spiritus wurde aus
einer der Flaschen für die zoologischen Sammlungen genommen. Sonst gab es keine
Spirituosen in der Karawane, und zur Ehre der Kosaken muß ich sagen, daß keiner
von ihnen, und von den anderen ebenfalls keiner, sie entbehrten. Alkoholische
Getränke sind ein böses Ding in einer Karawane; sie machen Kräfte und Disziplin
schlaff.

Auch hier blieben wir einen Tag liegen, damit sich der Kranke ordentlich
ausruhte. Nach einer ruhigen Nacht legte er am 1. Juni die Tagereise wirklich
gut zurück. Freilich war er noch ein wenig matt und mußte auf dem langen Wege
ein paarmal rasten, aber er war doch ziemlich munter, als er am Ufer des
Kum-köll ankam, wo er sich mehrere Tage der Ruhe und Pflege erfreuen sollte.

Am 1. Juni erreichten wir das Ufer dieses großen Salzsees. Wir ritten auf
vorzüglichem Boden nach Südosten. In der Ferne dehnt sich die ungeheuere, schön
marineblaue Fläche des Sees aus. Nach Osten hin erstreckt sich die
Kalta-alagan-Kette, die wir in Verkürzung in endloser, aber zusammengedrängter
Perspektive sehen; ihr Kamm glänzt mattweiß. Kulane und Orongoantilopen kamen in
Menge vor. Am Ufer suchten wir lange vergeblich nach Wasser, bis endlich einer
der Hirten uns eine Stelle zeigte, wo sich seiner Meinung nach ein
Süßwasserbrunnen würde graben lassen, und richtig, seine feine Spürnase hatte
ihn nicht betrogen. Brennstoff war vorhanden; die Weide war jämmerlich, aber in
dieser Jahreszeit konnten wir nichts Besseres erwarten. Die Zelte und die Lasten
wurden dicht am Strande so praktisch wie möglich aufgereiht, und wir hatten
jetzt weiter nichts zu tun, als die „Ankunft der Karawane" zu erwarten. 

Wir warteten am 2. Juni, wir warteten am 3., aber keine Karawane kam. Scharfer,
östlicher Wind peitschte die Wellen des Kum-köll zu bedeutender Höhe auf, und
ihr eintöniges Rauschen gegen das Ufer war das einzige, was das Schweigen der
Wildnis unterbrach. Bisweilen herrschte Nebel; doch auch wenn die Luft klar war,
sah man auf der Ostseite des Sees kein Land, und der Wind erfrischte wie eine
Meerbrise; ja, manchmal, wenn er Schauer von Hagel oder Schnee brachte, kühlte
er nur zu fühlbar ab. Die Hirten, die ihren Auftrag ausgeführt hatten, brannten
vor Ungeduld, wieder nach ihren Hütten zurück kehren zu können; die noch
vorhandenen drei Esellasten Mais wurden im Zelte der Kosaken verwahrt, dann
entließen wir die ganze Gesellschaft. Erst aber mußten sie uns noch von den
nächsten Schneewehen einige Säcke Schnee zu süßem Wasser holen. Ich kann mir
nichts Langweiligeres denken, als jahraus, jahrein in diesem Gebirge zu hausen
und anderer Leute Schafe zu hüten! Und doch machten die Hirten einen heiteren,
zufriedenen Eindruck, und es war ein billiges Geschäft, sie überglücklich zu
machen. Für mich war es eine richtige Geduldprobe, hier still zu liegen und mir
den Kopf darüber zu zerbrechen, weshalb die Karawane noch nicht kam und ob ihr
unterwegs etwas zugestoßen sein könnte. Doch der Gedanke, sie in Tschernoffs,
Tscherdons und Turdu Bais zuverlässigen Händen zu wissen, beruhigte mich.

Vergebens suchten unsere Blicke im Norden längs des Fußes des Gebirges die
lange, schwarze Linie, die das Herannahen der Unseren verkünden würde. Manchmal
konnten wir des Nebels wegen gar nichts unterscheiden; wenn aber die Luft klar
war, hielten die Kosaken mit dem Fernglase eifrig Ausschau. Unterdessen ging es
uns hier ganz gut. Proviant, besonders Schafe, hatten wir noch hinreichend, und
es konnte nicht schaden, daß wir uns langsam und allmählich an die
Luftverdünnung gewöhnten. Schagdur wurde mit Massage und kalten Umschlägen
behandelt und erholte sich allmählich. Sirkin wurde beauftragt, nach unserem
vorjährigen Lagerplatz am Nordwestufer zu reiten und unterwegs eine Marschroute
aufzunehmen, die, wie sich bei der Kontrolle ergab, recht gut ausfiel. Für den
Fall, daß sich die Karawane dort nieder lassen sollte, machte er einen Wegweiser
aus einem kleinen Brette mit einer darauf gezeichneten Hand, die westwärts, nach
unserem jetzigen Lager zeigte.

Der 4. Juni war ein schöner, herrlicher Tag. Die ganz klare Luft erlaubte dem
Blicke, dem Kalta-alagan-Gebirge bis in endlose Fernen zu folgen, wo sein Kamm
undeutlich wurde und wie in einer nadelscharfen Spitze verschwand. Der See
zeigte sich in einem neuen Farbenspiele: hellgrün mit weißen
Wellenschaumstreifen. Die Pferde weideten weit vom Lager, die meisten Leute
schliefen, nur der Lama spähte fleißig nach Norden; das scharfe Zeißsche
Fernglas war ihm sehr interessant, und er benutzte es oft. Ich arbeitete in
meiner Jurte, als er mir meldete, daß er die Karawane zu sehen glaube. Ich nahm
das Fernglas, und richtig, längs des Fußes des Gebirges wurde der gewaltige Zug
sichtbar, der in sechs Abteilungen marschierte, voran eine lange, schwarze Linie
und dann mehrere kleinere Gruppen; nur mit Hilfe des Fernglases könnte ich diese
schwarzen Linien und Punkte unterscheiden.

An diesem Tag wurde nichts mehr getan. Mit gespanntem Interesse beobachteten wir
den Gang des Zuges. Jetzt würden wir uns wieder vereinigen und den Marsch nach
Süden im Ernst antreten. Die Entfernung war indessen noch zu groß, als daß die
Karawane unsere Zelte hätte sehen können. Sie ging noch immer nach Osten, statt
gerade auf unser Lager loszusteuern.

Nun sahen wir zu unserem Erstaunen, daß Halt gemacht, die Lasten abgeladen und
die Kamele auf die Weide geschickt wurden. Ich sandte daher Mollah Schah
dorthin. Je weiter er sich auf dem weit gedehnten Terrain von uns entfernte,
desto schwerer wurde es uns, seinen Weg zu verfolgen. Schließlich kam ihm ein
Reiter von der Karawane entgegen, und beide gingen in das andere Lager. Dort
wurden die Kamele von allen Seiten wieder herbeigeholt, und der Zug setzte sich
von neuem in Bewegung, indem er umschwenkte wie ein Eisenbahnzug in einer Kurve,
den man schließlich in Verkürzung vor sich sieht. Darauf tauchte bei dem östlich
von uns liegenden, isolierten kleinen Berge ein einzelner Reiter auf, der sich
uns in starkem Trabe näherte.

:::: {.wrap-80 }
![Die am Ufer des Kum-köll aufgestapelten Kamellasten.](Im_Herzen_von_Asien_II_175.jpg "Die am Ufer des Kum-köll aufgestapelten Kamellasten."){#b175}
::::

Es war Kutschuk. Er war vor ein paar Tagen von dem Karawanenführer Tschernoff
vorausgeschickt worden, um uns rechtzeitig Nachricht zu bringen. Auf dem alten
Lagerplatze am Nordufer hatte er Sirkins Wegweiser gefunden und die Bedeutung
der nach Westen zeigenden Hand sofort verstanden. Er ritt mein altes
Kaschgarpferd, das älteste in der Karawane, und brachte uns nur gute
Nachrichten.

Mittlerweile näherte sich die Karawane in guter Ordnung; die beiden Kosaken
ritten in gestrecktem Galopp zu mir und meldeten militärisch, daß alles gut
stehe; Leute wie Tiere seien in vorzüglichem Zustand, nur ein Maulesel sei als
untauglich in Bag-tokai zurückgelassen; einige von den heimkehrenden Dienern
sollten ihn behalten, wenn sie ihn wieder ins Leben rufen könnten.

Jetzt kam die Eselkarawane mit Dowlet Karawan-baschi an der Spitze angezogen;
hinter dieser bunten Gesellschaft erschien ein aufgescheuchter Kulan, der in
einer Wolke von Staub gerade auf das Lager zurannte, bis er die Gefahr erkannte
und sich nach Westen rettete.

Darauf erschien Turdu Bai an der Spitze seiner prächtigen, fetten Kamele. Sie
waren munter und sichtlich zufrieden, daß sie sich in der frischen, kühlen
Bergluft befanden und die schwüle Hitze und die stechenden Insekten der
Tiefebene hinter sich hatten. Während der Ruhetage, die sie unterwegs gehabt,
hatten die Männer Tschapane für alle Kamele genäht, um sie gegen den heftigen
Temperaturwechsel zu schützen. Die drei Jungen, die den älteren wie Hunde
nachliefen, sahen in ihren weißen Mänteln gar zu komisch aus. Sogar das jüngste
Kleine sprang umher, ohne eine Spur von Ermüdung zu zeigen. Es war erst wenige
Tage alt, als es schon mit der dünnen Luft Bekanntschaft machte, und seine
Lungen paßten sich ihr früh an. Ganz sicher trug dieser Umstand dazu bei, es
widerstandsfähiger zu machen als seine beiden Kameraden, die es lange überlebte.
Sogar dem Hirsche, der mit den Kamelen zu gehen pflegte, ging es gut; er hatte
nur den großen Fehler, uns zuviel Mais wegzufressen, denn das gelbe Gebirgsgras
verschmähte er verächtlich.

Die letzten im Zuge waren die Pferde mit ihren Lasten und Treibern. Jede
Abteilung passierte das Hauptquartier, wo ich inmitten der Kosaken stand, und
alle Leute grüßten der Reihe nach höflich. Es dauerte eine ziemliche Weile, bis
die ganze Gesellschaft vorbeigezogen war, um unmittelbar südlich vom
Hauptquartier die Zelte aufzuschlagen und das Gepäck aufzustapeln. Die Lasten
wurden so gestellt, daß sie ein Gehege für die Schafe bildeten, von denen wir
jetzt eine ganze Herde hatten, die Wanka, dem Leithammel aus Kutschar, auf den
Märschen gehorsam folgten. Wanka begleitete die Karawane schon seit dem Herbst
1899 und war das einzige von allen zu Beginn der Reise mitgenommenen
Karawanentieren, das wir im Jahre 1902 wieder mit nach Kaschgar brachten.

Für mich wurde eine ganz neue Jurte aufgeschlagen, welche die Kosaken in
Tscharchlik angefertigt hatten. Als das ganze Lager fertig war, glich das Ufer
des Salzsees einem lebhaft besuchten Korso mit Gruppen von Leuten, die um
rauchende Feuer saßen und plauderten. Die Tiere zerstreuten sich auf der kargen
Steppe, um sich ihre knappe Nahrung zu suchen. Unterdessen tobte die Brandung am
Ufer, und ein Sturm wühlte den See auf. Dicht und kalt schlug der Regen uns
entgegen und durchnäßte unsere Ansiedlung.

:::: {.wrap-100 }
![Die Kamele am Ufer des Kum-köll.](Im_Herzen_von_Asien_II_177.jpg "Die Kamele am Ufer des Kum-köll."){#b177}
::::

Zur Erledigung verschiedener Arbeiten war ein Ruhetag am Kum-köll erforderlich.
Ich packte alle meine Kisten gründlich um, damit ich die Sachen und Instrumente,
die täglich gebraucht wurden, in den beiden, stets in meiner Jurte stehenden
Kisten immer gleich bei der Hand hatte. Das meteorologische Observatorium, das
unter Sirkins Aufsicht stand, wurde bei ihm in einer besonderen Kiste verwahrt,
und die Thermometer wurden auf jedem Lagerplatz in einem kleinen geschützten
Schuppen aufgestellt. Diejenigen der Konserven, die in der nächsten Zeit
gebraucht werden sollten, wurden ausgepackt. Eine Anzahl wenig tauglicher Esel
mußte, da ihre Lasten verzehrt worden waren, mit einigen Eseltreibern wieder
umkehren.

Hier sollte sich auch der Lama endgültig entschließen, ob er mitkommen oder
umkehren wollte. Er hatte sich die Sache entschieden überlegt und mit Li Loje
eine kleine Intrige angezettelt. Letzterer, der jetzt fast ein Jahr lang
tadellos seinen Dienst verrichtet hatte, bat um seine Entlassung und gab als
Grund an, er habe erfahren, daß sein alter Vater in Kerija gestorben sei, und
müsse deshalb unverzüglich dorthin, um seine Interessen wahrzunehmen. Dies wurde
ihm natürlich nicht geglaubt, denn dieselbe Geschichte hatte er uns schon bei
ein paar Gelegenheiten mitten in der Wüste einreden wollen. Das Schlimmste aber
war, daß er seinen Lohn in Tscharchlik für ein halbes Jahr voraus bekommen
hatte. Es war eigentlich recht eigentümlich, daß er nicht einfach durchbrannte,
da er ja sein eigenes Pferd, eines der besten der ganzen Truppe, hatte. Von nun
an ließ ich ihn eine Zeit lang bewachen, damit er nicht in einer Gegend, wo wir
ihn nicht mehr einholen könnten, verduftete. Der Lama hatte beschlossen, Li Loje
zu begleiten, um die Mongolenkarawane dann in Tschimen oder Zaidam aufzusuchen.
Als er aber sah, daß der Mann doch bei uns  bleiben mußte, wurde auch er anderen
Sinnes, suchte mich in meiner Jurte auf und erklärte, daß er mir bis ans Ende
der Welt folgen werde, was auch daraus entstehen möge. Das einzige, was er
erbat, war, nicht verlassen zu werden, falls er erkranken sollte; er sah selbst
bald ein, daß er in dieser Beziehung nichts zu fürchten hatte, da nicht einmal
eines der Tiere ohne weiteres verlassen wurde. So ordnete sich diese Sache im
Handumdrehen. Ohne den Lama hätten wir in den bewohnten Gegenden Tibets kaum
fertig werden können, und Li Loje (alias Tokta Ahun) war, obwohl ein bischen
verrückt, bei allen beliebt. Er erzählte lustige und grauliche Geschichten und
führte sich bis Ladak ausgezeichnet.

Schließlich wurden alle Muselmänner zusammengerufen und Turdu Bai feierlich zum
Tugatschi-baschi (Kamelobersten) ernannt. Hamra Kul, ein großer, kräftiger Mann
aus Tscharchlik, der seinen sechzehnjährigen Sohn Turdu Ahun bei sich hatte,
wurde Att-baschi (Pferdeoberst); die anderen hatten diesen beiden in allem, was
mit der Wartung der Tiere zusammenhing, unbedingt zu gehorchen. Mollah Schah
erhielt keinen Befehlshaberposten, weil er, dessen Aufgabe es gewesen war, die
Pferde am Kum-köll zu bewachen, gar nicht gemerkt hatte, daß ihm die ganze Herde
fortgelaufen war. Er fing die meisten allerdings noch vor Abend wieder ein, aber
fünf wurden erst am nächsten Morgen wiedergefunden. Natürlich hatten die Kosaken
einen höheren Rang als die Muselmänner, und jeder von ihnen hatte seine
bestimmte Beschäftigung und überwachte das Ganze.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

