# Zehntes Kapitel.<br />Die Zusammensetzung der Karawane. {#zehn .unnumbered }

::: justified

**S**o brach denn der erste Tag auf dieser ganzen Reise im innersten Asien an,
an welchem ich die ganze Karawane auf einer Stelle versammelt hatte und vom
Rücken meines prächtigen, weißen Reitpferdes mein wanderndes Eigentum mustern
konnte. Wir ließen jetzt keine Abteilung hinter uns zurück; das Hauptquartier
selbst war auf dem Marsche, und wir brauchten uns nicht um Abwesende zu
beunruhigen. Mit dem Abbrechen des Lagers und dem Beladen der Tiere ging es
ziemlich schnell, denn jeder der Leute hatte seine bestimmte Arbeit. Während
einige die Zelte abnahmen und die Kisten packten, hoben andere die
Proviantlasten auf Kamele und Pferde, und sobald eine Abteilung fertig war,
brach sie auf.

Voran marschierten die Kamele in fünf verschiedenen Gruppen, jede mit einem
Führer; die erste führte Turdu Bai selbst. Wie unter den Männern, so waren auch
unter den Tieren einige, die besondere Beachtung verdienten, z. B. die drei
Kamelfüllen, die ihren Müttern treu folgten und sich bei diesen dann und wann
einen Schluck Milch holten. Sogar das jetzt 33 Tage alte Junge legte seine 38
Kilometer mit Leichtigkeit zurück. Unter den älteren Kamelen zeichnete sich
namentlich der große, schöne „Bughra“ (Hengst) aus, der mir 1896 durch die
Kerijawüste und nach dem Lop-nor geholfen und den wir jetzt in Tscharchlik
wiedergekauft hatten. Sein Gang war ruhig und majestätisch, und mit Resignation
betrachtete er die öden Gebirge, die ihm bald sein Leben kosten sollten. Nahr,
der Dromedarhengst, war noch immer gehalftert, um nicht umsich beißen zu können;
er hatte uns durch die Gobi bis Lou-lan begleitet. Die beiden „Artan“
(Wallachs), die alle drei Wüstenreisen mitgemacht hatten und von denen ich das
eine geritten hatte, trugen jetzt, weil sie völlig leidenschaftslos und ruhig
waren, meine Instrumentkisten. Mein altes Reitkamel war eines der neun, die
schließlich Ladak erreichten.

Auch Pferde und Maulesel, 45 an der Zahl, wurden in getrennten Gruppen geführt,
respektive getrieben und von Fußgängern begleitet, die aufpaßten, daß die Lasten
auf beiden Seiten gleiches Gewicht hatten und nicht herunterglitten. Die Schafe
folgten Wanka, und man brauchte sich nur von Zeit zu Zeit nach ihnen umzusehen.
Unsere acht Hunde liefen in munterem Spiel nebenher und waren sichtlich von dem
ganzen Unternehmen sehr erbaut. Der Hirsch wurde auf dieser Tagereise sehr krank
oder erschöpft und ließ sich nicht länger zum Maisfressen bewegen. Er blieb
unaufhörlich zurück, und da ich sah, daß er nicht die Kraft hatte, mit uns
Schritt zu halten, ließ ich ihn blutenden Herzens schlachten. Das Knochengerüst
wurde der Skelettsammlung beigefügt.

Zuletzt wurden die Esel fertig, und wir verloren sie bald aus den Augen. Sie
gelangten abends nicht einmal bis an das Lager. Von ihnen werden bestenfalls nur
einige wenige diese Reise überleben. Jetzt waren ihrer etwa 60. 

Diese lange Karawane von Tieren, die mit Kisten, Zelten, Jurten, Ballen und
Säcken beladen waren, gewährte in der öden Landschaft einen ebenso großartigen
wie malerischen Anblick. Es war eine bunte Truppe, die langsam und schwer an dem
blaugrünen See entlangzog. Die ungleichartigen Trachten und Typen trugen zur
Abwechslung bei: die Kosaken, Russen und Burjaten, mit ihren abgetragenen
Uniformen und den hinter dem Sattel mit Riemen festgeschnallten Pelzen, die
Muhammedaner mit ihren Tschapanen und Fellmützen, Eseltreiber, die große
Ähnlichkeit mit einer Rotte von Lumpen und Landstreichern haben; der Lama in
seinem roten Gewande taucht wie das gutmütige Heinzelmännchen der Karawane bald
hier, bald dort auf. Das Ganze erinnerte an ein Heer auf Kriegsfuß, das
auszieht, um neue Länder zu erobern. Es war auch wirklich so; aber die Eroberung
war friedlicher Art, da sie nur den Zweck hatte, dem menschlichen Wissen bisher
unbekannte Länder zu unterwerfen. Noch sah die Karawane stark und lebenskräftig
aus, aber man brauchte nur einen Blick um sich zu werfen, um zu ahnen, daß sie
von dem Augenblicke zum Untergange verurteilt war, als sie ihre Schiffe hinter
sich verbrannt hatte und südwärts über die öden Hochebenen des nördlichen Tibet
zog. Jetzt freilich befanden sich ihre Mitglieder in vorzüglicher Verfassung,
aber wie lange würde es so bleiben? Dort dehnte sich wohl ein See aus, aber sein
Wasser war salzig, und nicht einmal die Wildgänse rasteten an seinen Ufern; hier
gab es wohl eine Steppe, aber ihr Graswuchs war verdorrt, erfroren und hart, und
die Berge, nach denen wir unsere Schritte lenkten, zeigten ihre
grauschillernden, verwitterten, felsigen Abhänge, auf denen nicht ein einziger
grüner Fleck zum Grasen war. Daß es nur eine Frage der Zeit war, wie lange wir
aushalten konnten, wußte ich aus Erfahrung; ohne Opfer würde die Fortsetzung der
Reise nach Süden nie möglich sein. Die Karawane mußte von Tag zu Tag kleiner
werden, und nur ein Fünftel davon sollte dieses unheimliche, mörderische Land
verlassen! Dreißig Kamele sollten hier umkommen, und von den Pferden sollte nur
ein einziges nach Ladak gelangen. Ich hatte 30 Leute; viele von ihnen sollten
aber am Arka-tag wieder umkehren, namentlich alle die, welche mit dem
Eseltransporte zu tun hatten. Von den übrigen, die für die ganze Reise gedungen
waren, sollten auch nicht alle mit dem Leben davonkommen!

Ich selbst ritt bald an der Spitze, bald am Ende des Zuges, mit meinen
gewöhnlichen Arbeiten beschäftigt, von denen die Aufnahme der Marschroute die
meiste Zeit in Anspruch nahm.

Anfangs gehen wir längs des Ufers nach Süden, müssen es aber tückischer Moräste
und Sümpfe wegen bald verlassen. Die Richtung ist dann südöstlich, und zu
unserer Linken liegt eine große Lagune mit sehr salzigem Wasser. Die Hügel, die
wir auf einem kleinen Passe überschreiten, bestehen aus weichem, lockerem
Material, auf dem die ziemlich schwer beladenen Kamele nur schwer und mühsam
gehen können. Auf der anderen Seite ging es beinahe senkrecht nach einem Flusse
hinunter, der ein wahres Höllenloch mit ziegelrotem Schlammboden durchströmte,
in welchem man ertrinken konnte, wenn man nicht mitten im Flußbette blieb. Sogar
dieses lebhaft fließende Wasser hatte einen bitteren Salzgeschmack. Die Kamele
gleiten aus und sinken oft bis an die Knie ein. Im ersten besten Nebentale
suchen wir Erlösung von diesem Elend, überschreiten noch einen Paß und noch ein
Tal und gehen ein drittes, nach Süden führendes hinauf. Auch dieses lag zwischen
jähen Wänden von lockerem, rotbraunem Material. Die phantastischsten Türme und
Festungsmauern sind hier ausgemeißelt, und man glaubt, durch die Ruinen einer
alten Stadt zu reiten.

Jetzt galt es nur, einen einigermaßen brauchbaren Lagerplatz zu finden; als aber
unsere Bemühungen auch beim Einbruche der Dämmerung nicht mit Erfolg gekrönt
waren, wurde das Lager Nr. XII in der ödesten Gegend, die man sich denken kann,
aufgeschlagen. Weide und Brennstoff zu finden hatten wir gar nicht erwartet,
aber hier fehlte es sogar an Wasser. Glücklicherweise fing es um 9 Uhr ziemlich
heftig zu schneien an; alle Gefäße wurden ins Freie gestellt, und wir bekamen so
viel Schnee, daß das Wasser daraus zu einigen Schlucken Tee für jeden reichte.
Den Tieren wurde so viel Mais gegeben, wie sie haben wollten; die Esel würden
doch nicht mehr sehr lange mitkommen können, und dann war es besser, uns ihrer
Lasten auf diese Weise zu entledigen, als sie im Stiche zu lassen.

Nachdem das Schneien aufgehört hatte und der gefallene Schnee verdunstet oder
aufgetaut war, begannen wir spät abends einen Brunnen zu graben, der noch in 99
Zentimeter Tiefe kein Wasser gab und deshalb nicht weiter gegraben wurde. Doch
am nächsten Morgen hatte sich in ihm eine nicht unbedeutende Wassermenge
angesammelt, die für alle Mann reichte; ja, selbst die Hunde bekamen etwas davon
ab. Dowlet holte uns mit der halben Eselkarawane ein; damit sich auch die andere
Hälfte mit uns vereinigte, wurde nur ein kurzer Tagemarsch gemacht.

Tschernoff hatte die Gegend rekognosziert und führte uns nach Südwesten über
ebenes, hartes Erdreich, das dünn mit Jappkakpflanzen bestanden war und nach
allen Richtungen hin von Kulanpfaden durchkreuzt wurde. Noch sah man im Norden
die Kalta-alagan-Kette, aber der See, der diesseits derselben liegt, wurde von
den Hügeln, die wir gestern überschritten hatten, verdeckt. An das
charakteristische tibetische Wetter waren wir schon gewöhnt: heftige
Hagelschauer, denen Sonnenschein auf dem Fuße folgt, oder auch klare Luft über
unserer Gegend, aber schwarze, freigebige Wolken ringsumher.

Wie auf dem Marsche innerhalb der Karawane eine bestimmte Ordnung herrscht, so
entsteht auch das Lagerdorf nicht aufs Geratewohl. Derselbe Plan wiederholt sich
allabendlich, nur mit unbedeutenden, durch die Gestalt des Bodens bedingten
Abänderungen. An dem einen Ende der Lastenstapelreihen hat Turdu Bai sein Zelt,
wo auch Hamra Kul, Mollah Schah und Rosi Mollah wohnen. Letzterer, der
muhammedanische Priester der Karawane, ist ein vierzigjähriger, des Schreibens
kundiger, sehr netter und zuverlässiger Mann. Er brachte wie Li Loje sein
eigenes Pferd mit und erhielt gleich den meisten anderen Muselmännern monatlich
8 Sär. 

Das zweite Zelt, von Turdu Bais Flügel gerechnet, beherbergt meine Küche und die
der Kosaken; dort residiert Kutschuk allein. Er ist Tscherdons Gehilfe, welch
letzterer für die nächste Zeit zu meinem Haushofmeister ernannt worden ist.
Tschernoff ist der Koch der Kosaken. Unsere Küche ist also von derjenigen der
Muselmänner getrennt, da diese nicht gern mit Ungläubigen speisen und religiöse
Furcht vor Töpfen hegen, in die sich möglicherweise einmal ein Stück
Schweinefleisch hatte hineinverirren können. Die Kosaken wollen ebensowenig ihre
Töpfe mit Kulanfleisch beflecken, welches die Muselmänner wiederum sehr gern
essen.

Die dritte in der Reihe ist die große, von Sirkin, Schagdur und dem Lama
bewohnte Jurte. Jeder von ihnen hat sein Bett, das aus Filzdecken, Pelzen und
einem Kopfkissen besteht, und eine Kiste für seine Sachen. Die Habseligkeiten
der Eingeborenen nehmen dagegen wenig Raum ein und haben meistens in einer
Kurtschin (lederne Doppeltasche) Platz. Schagdur ist jetzt nach seiner Krankheit
jede Arbeit streng verboten. Es dauerte jedoch nicht lange, so hatte er seine
frühere Kraft wiedererlangt und hob Kisten und Lasten mit demselben festen
Griffe wie vor der Krankheit. Dem Lama hatte ich ein für allemal erklärt, daß er
als „Doktor der Theologie“ nichts mit den gröberen Karawanenarbeiten zu tun
habe, da diese von den Muselmännern besorgt würden. Ich sagte ihm, seine
einzigen Pflichten seien, mir wie bisher Unterricht im Mongolischen zu geben und
späterhin unser Dolmetscher für das Tibetische zu sein, unser „Tangut kälä“, wie
es auf mongolisch heißt. Doch wie oft ich ihm dies auch wiederholte, er kehrte
sich nicht daran. Es gab keine Arbeit, die dem Lama für seine an heilige
Folianten gewöhnten weichen Hände zu grob erschien. Er hob schwere Kisten auf
die Kamele und von den Kamelen herunter, und Turdu Bai sagte lachend, er habe an
ihm einen ausgezeichneten Handlanger. Hierdurch gewann der Lama eine gewisse
Popularität bei den Karawanenleuten und stachelte den Ehrgeiz der Muhammedaner
an; ein Rechtgläubiger durfte ja nicht schlechter sein, als ein „Kaper“, ein
Heide, der Schweinefleisch ißt. Der Lama besaß eine scharfe Beobachtungsgabe und
große Menschenkenntnis. Es währte gar nicht lange, so hatte er die Muhammedaner
sowohl nach ihrem Werte als Menschen wie nach ihrer Arbeitstüchtigkeit in eine
Rangordnung gebracht.

:::: {.wrap-100 }
![Turdu Bais Zelt.](Im_Herzen_von_Asien_II_185.jpg "Turdu Bais Zelt."){#b185}
::::

Darauf folgt Tschernoffs und Tscherdons kleine Jurte. Tschernoff überwacht alle
gröberen Arbeiten in der Karawane und ist dafür verantwortlich, daß jeder seine
Pflicht tut, und Tscherdon ist, wie gesagt, mein „Leibdiener“ und Koch.

Zu äußerst auf dem entgegengesetzten Flügel steht meine Jurte, bewacht von
Jolldasch und Jollbars, die manchmal gar zu eifrig auf ein gebildete Feinde
losfahren, nämlich auf unsere eigenen Pferde und Kamele, die friedlich in der
Gegend umherstreifen oder, wenn sie vergebens nach Gras gesucht hatten, nach
Turdu Bais Zelt zu gehen pflegen, um sich dort Mais zu holen.

Die übrigen Karawanenleute müssen sich mit etwas provisorischeren „Zelten“
begnügen. Sie breiten Filzteppiche über die Kamellasten und finden darunter eine
Lagerstatt. Ihr Essen kochen sie an den verschiedenen Feuern, die mitten auf den
Straßen und dem Markte der Lagerstadt brennen. Einige von ihnen müssen jedoch
die ganze Nacht unsere Tiere hüten und dafür sorgen, daß diese sich nicht zu
weit entfernen. In dieser schweren Arbeit lösen sie jedoch einander ab, und
Tschernoff paßt auf, daß hierbei keine Ungerechtigkeit vorkommt. Manchmal reitet
er mitten in der Nacht zu den Herden, um sich zu überzeugen, daß die Hirten
nicht schlafen. Was die Schafe betrifft, so wird für sie stets von den Lasten
eine Hürde zurechtgemacht, denn in dieser Gegend ist man vor Wölfen nicht
sicher.

Sobald die Ansiedelung für eine Nacht fertig dasteht, herrscht zwischen ihren
luftigen Hütten eine gute Weile Leben und Bewegung. Dann schwirren drei Sprachen
durcheinander, Dschaggataitürkisch, Russich und Mongolisch. Allmählich verstummt
jedoch die Unterhaltung, Turdu Bai führt die Kamele auf die Weide, wenn es in
der Gegend solche gibt, Hamra Kul macht es mit den Pferden ebenso, und beide
erteilen ihre Befehle hinsichtlich der Behandlung und Bewachung der Tiere. Wenn
an einem Packsattel ein Saum aufgegangen ist, wird er wieder zugenäht, und wenn
ein Kamel oder Pferd hinkt oder kränklich ist, wird es im Lager zurückbehalten
und mit besonderer Fürsorge gepflegt. Hier werden die Feuer angezündet, die wir
jetzt beinahe ausschließlich mit trockenem Miste von Kulanen oder wilden Yaken
unterhalten. Einen kostbaren Reservevorrat von Brennholz haben wir an den
starken Leitern, an denen der Proviant festgebunden ist. In dem Maße, wie dieser
zusammenschrumpft, werden die Leitern überflüssig; sie werden aber nur im
außersten Notfall als Feuerung verwendet, anfangs nur, um den oft noch feuchten
Dung zum Glühen zu bringen. Sobald er in Glut ist, werden die Töpfe aufgesetzt
und das Essenkochen beginnt. Um die Feuer herum sieht man Gruppen von Männern,
die sich eifrig miteinander unterhalten und sich der Ruhe freuen. Wenn der
gewöhnliche Weststurm mit tüchtigem Schneetreiben anhebt und, wie heute, die
Gegend in wenigen Minuten kreideweiß und winterlich macht, decken sie sich
einfach mit einer Filzmatte zu und fahren in größter Ruhe mit der
Speisenbereitung fort. Meine Jurte ist in einer Viertelstunde fertig. Die
Filzdecken und Pelze, aus denen mein Bett besteht, liegen wie die der anderen
unmittelbar auf der Erde. Ich lasse mich auf dem Bette nieder und trage die
Beobachtungen des Tages in die Tagebücher ein. Nach dem Abend- oder
Mittagsessen, wie man diese Mahlzeit nennen will, wird das am Tage entworfene
Kartenblatt aus gearbeitet, die Kompaßpeilungen und die Entfernungen
ausgerechnet und der neue Lagerplatz auf einem Übersichtsblatte angegeben. Ich
weiß also stets, wo wir uns befinden, kann mich davor hüten, mich den westlich
von uns liegenden Routen Littledales und Dutreuil de Rhins und den östlich von
uns befindlichen Wegen des Prinzen von Orléans und Bonvalots zu sehr zu nähern,
und bin auch imstande, die Richtung nach Lhasa einzuhalten.

Das Lager der Eselkarawane befindet sich ganz in der Nähe des unsrigen.
Einstweilen sind dort nur 30 Esel; die anderen sind noch nicht erschienen. Am
folgenden Morgen, 8. Juni, mußte der alte Dowlet umkehren, um sie zu suchen.

Wir dagegen zogen südwärts durch ein ausgetrocknetes Tal. Kärgliche Weide gibt
es hier überall, aber keine anderen Tiere als Hasen. Der Himmel bleibt immer
noch bewölkt. Nach und nach wird das Terrain beschwerlich. Hunderte von kleinen,
wasserlosen Bachrinnen ziehen sich nach einem nach Norden gerichteten Tale, das
zu unserer Linken liegt. In dieses gehen wir hinunter und folgen ihm dann
aufwärts. Es ist ziemlich tief in die Hügel eingeschnitten, und der Bach, der
hier seinen Abfluß gehabt hat, hat den Talboden derartig aufgelockert und
weichgemacht, daß die Kamele einsinken. Es klatscht nach jedem Schritte, den die
schweren Kolosse in dem Moraste zurücklegen. Der lange, schwarze Zug folgt
jedoch getreulich den Windungen des Korridors, aber der greuliche Hohlweg wird
immer nasser und enger. Unaufhörlich erschallen eifrige Mahnrufe. Ein Kamel ist
ausgeglitten und gefallen, ein Pferd hat sich seine Last abgeschüttelt, und ein
Maulesel sitzt ganz im Schlamme fest.

Selbst die boshafteste Phantasie kann keinen scheußlicheren, die Geduld mehr auf
die Probe stellenden Boden erdenken. Der Abstand zwischen den tief
ausgemeißelten Erosionsfurchen beträgt oft nur einen Fuß; Millionen solcher
kleiner Rinnen vereinigen sich zu größeren, diese wieder zu noch kräftigeren,
die schließlich in das nach dem Kum-köll führende Haupttal münden. Die Abhänge
fallen überall sehr steil nach diesen Rinnen ab, und auf dem Schlammboden des
Haupttales geht es sich, als hätte man Bleisohlen an den Stiefeln oder schwere
Gewichte an den Beinen. Alle gehen natürlich zu Fuß. In einer Lache blieb mein
einer Stiefel stecken, und ich fuhr mit dem Strumpfe bis ans Knie in den Morast.
Die Wege, die zu Dantes Hölle führen, können nicht scheußlicher sein, als diese
siebenmal verwünschte Schlammstraße, die an den Kräften der Karawane
unnötigerweise zehrte. Zwei Kamele wurden so matt und unbrauchbar, daß sie von
ihren Lasten befreit werden mußten. Aus der Ferne hatten diese Höhen so sanft
und niedrig ausgesehen, daß die Männer uns fast ebenes Terrain prophezeit
hatten.

Schließlich wurde es gar zu toll, und wir konnten keinen Schritt mehr vorwärts;
wir mußten aus diesem Loche heraus, gleichviel wohin, denn schlimmer konnte es
nicht werden. Turdu Bai wollte mit der Karawane auf die zu unserer Linken
liegenden Höhen hinaufflüchten und stellte ein Dutzend Leute an, die mit Spaten
einen steilen Weg gruben. Unterdessen ritt Tschernoff weiter und kehrte bald mit
der Nachricht zurück, daß in dieser Richtung nicht einmal ein Fußgänger weiter
vordringen könne.

Nun befahl ich kehrt zu machen, und mit großer Schwierigkeit kehrte der lange,
schwerbeladene Zug in seinen eigenen Spuren um. Es war so wenig Platz vorhanden,
daß jedes Tier auf dem Flecke, wo es sich befand, wenden mußte. Das Zurückgehen
war noch fürchterlicher, denn der Boden war jetzt noch mehr aufgeweicht. Nach
unzähligen Mißgeschicken kamen wir aus der verwünschten Falle endlich wieder
heraus.

Sirkin rekognoszierte jetzt ein anderes Tal, das von einem kleinen Passe im
Westen kam. Dieses ritten wir hinauf. In der Mitte des Tales war ein jetzt
ausgetrocknetes Flußbett mit senkrechten Uferwänden. Ein paarmal mußten wir es
überschreiten, und wieder wurden alle Spaten in Tätigkeit gesetzt, um Wege in
die wie Mehl stäubende rote Erde zu graben. Verzweifelt langsam bewegte sich die
erschöpfte Karawane vorwärts. Ich saß auf dem kleinen Passe und ließ sie
vorbeidefilieren. Endlich hatte ich sie alle nach der anderen Seite, wo das
Terrain offener war, hinuntergehen sehen. Nur eines der beiden schwachen Kamele
war mit Mühe hinüberzubringen. Fünf Mann mußten es buchstäblich hinaufschieben.
Es wird gewiß das nächste Tier sein, welches daraufgeht.

Wir rasteten auf einer kleinen Wiese an einem Quellbache. Diesmal beschlossen
wir aus vier verschiedenen Gründen liegen zu bleiben. Erstens war die Weide hier
außergewöhnlich gut, viel besser als am Kum-köll, zweitens waren die Tiere
abgehetzt, drittens mußten wir auf die Esel warten, die wir ganz aus den Augen
verloren hatten und die sich bisher als ganz marschunfähig erwiesen hatten, —
während der beiden letzten Tagereisen waren viele von ihnen zusammengebrochen.
Und schließlich war es notwendig, Kundschafter südwärts zu schicken, um einen
gangbaren Weg zu suchen, denn es ist verkehrt, in unbekanntem Lande mit der
ganzen Karawane einfach draufloszugehen. Die Rekognoszierung wurde Mollah Schah
und Li Loje anvertraut, die nicht eher wiederkommen sollten, als bis sie einen
gangbaren Weg gefunden hätten.

Um 3 Uhr herrschte ein Sturm aus Westen mit Schnee und um 9 Uhr ein Sturm aus
Osten. Halb über ein Kohlenbecken gebeugt, sitze ich im Pelze bei meiner Arbeit,
und dabei befinden wir uns im Hochsommer, 24 Breitengrade südlich von Stockholm!
Dafür beträgt die absolute Höhe aber auch über 4000 Meter! Die Kamele sind zu
bedauern, daß sie gerade, nachdem sie ihre Wolle verloren haben, ganz nackt in
ein so kaltes Land haben hinaufziehen müssen; sie werden daher, so gut es geht,
in die enganschließenden dicken Filzmäntel gehüllt.

Der Rasttag fing mit wirbelndem Schneesturme an. Um die Mittagszeit klärte es
sich jedoch auf, so daß ich eine Breitenbestimmung ausführen konnte, und dann
taute der Schnee wieder auf. Abends kehrten die Kundschafter zurück und
erklärten den Weg nach Süden hin für gangbar; es wurde beschlossen, früh
aufzubrechen, die Esel im nächsten Lager zu erwarten und für den nächsten
Tagemarsch wieder Kundschafter auszuschicken. Es ist nicht so leicht, durch
Tibet zu reisen, wie mancher vielleicht glaubt; es erfordert im Gegenteil
außerordentlich große Umsicht. Die Nachtkälte sank auf —13°, und bei Tag stieg
das Quecksilber nicht viel über Null.

Den Fußspuren der Kundschafter folgend, zogen wir jetzt gen Süden. Das
schwächste Kamel durfte unbeladen gehen, blieb aber nichtsdestoweniger schon zu
Anfang des Marsches zurück und mußte mit einem Manne unterwegs liegen gelassen
werden. Ein anderes, das alles, was Paßübergang hieß, verabscheute, machte uns
viele Beschwerde. Sobald es fand, daß es zu steil bergan ging, blieb es einfach
stehen, und ein Pferd mußte seine Last übernehmen. Bergab ging es gut, doch
unweit des Lagers weigerte es sich, wieder aufzustehen und wurde mit einem
Wächter zurückgelassen.

Das Terrain war hier günstig; nur ein Tal zwang uns, eine lange Strecke ostwärts
zu gehen. Über unzählige Bachbetten und die zwischen ihnen liegenden Erhöhungen
hinweg schlagen wir dann wieder eine südliche Richtung ein und gelangen an das
linke Ufer des größten Flusses, den wir seit langer Zeit gesehen haben. Er ist
wasserreich, und große Eisschollen glänzen in seinem Bette. Auf einer Anhöhe, wo
das erste junge Gras dieses Jahres sproßte, wurde Halt kommandiert. Ich ging bis
an den Rand des Ufers und befand mich da über einem gähnenden Abgrund mit meist
völlig senkrechten Geröllwänden von 23,<small>1</small> Meter Höhe. Eine solche Stelle ist für
die wenig überlegenden Kamele gefährlich. Das lose Erdreich am Rande kann unter
ihrem Gewichte nachgeben und die Tiere können dabei in die Tiefe stürzen. Sie
wurden deshalb nach einem sichereren Tale zurückgeführt. Turdu Bai bugsierte das
zuletzt zurückgelassene Kamel in das Lager. Am Abend stellte sich Dowlet mit 30
Eseln ein.

Auf diesem in jeder Beziehung für uns geeigneten Lagerplatze brachten wir drei
Tage zu. Sie waren sehr notwendig, um Ordnung in die Karawane zu bringen. Noch
sechs Esel gesellten sich mit ihren Lasten zu den bereits eingetroffenen. Da die
übrigen gar nichts von sich hören ließen, sandte ich Tscherdon mit einigen
Mauleseln und Pferden zurück, um sich nach ihnen umzusehen und ihnen zu helfen;
er kam erst am dritten Tage mit dem Gepäck wieder. Von den Eseln waren an dem
einen Tage neun, am anderen dreizehn zusammengebrochen; nur ein paar waren noch
am Leben, aber auch nicht mehr brauchbar.

Die Kosaken beschäftigten sich mit Jagd, denn auch in dieser Beziehung war die
Gegend besonders günstig. Sie erlegten mehrere Orongoantilopen und Gänse, welch
letztere sich auf ihrer Rückreise nach Norden hier ausruhten.

Sirkin und Mollah Schah sollten jetzt für die Führung einstehen und nahmen für
den Fall, daß sie auf dem nächsten Lagerplatze noch nicht wieder zu uns stoßen
würden, Pelze und Proviant mit. An diesem Tage, 14. Juni, war jedoch das Terrain
gut; wir ritten das große, offene Tal, das nur geringe Steigung hatte, hinauf.
Nur ab und zu, im eigentlichen Talgrunde, war der Boden gefährlich, und man
mußte erst untersuchen, ob er trug. Tschernoff war einmal drauf und dran zu
versinken und konnte sein Pferd nur mit Mühe retten. Wildgänse sind überall zu
sehen. Die Leute glaubten bestimmt zu wissen, daß es die Art war, die nicht
weiter als bis an den oberen Kum-köll geht.

Einer der Kosaken schoß ein paar von ihnen. Wir befanden uns da noch oben auf
der Terrasse, und die verwundeten Gänse flatterten unten auf dem Boden des
Tales. Ordek stürzte sich mit bewunderungswürdiger Gewandtheit den Abhang
hinunter und bemächtigte sich ihrer. Er hatte sich dabei jedoch zuviel zugemutet
und wurde hinterdrein vor Atemnot und Herzklopfen beinahe ohnmächtig. Nachdem er
die Gänse getötet hatte, blieb er eine Zeitlang auf dem Rücken liegen; ich
schickte einige Leute zu ihm hinunter. Nach einer Stunde war er jedoch wieder
ebenso munter wie vorher. Schagdur schoß drei Rebhühner, und eine Strecke weiter
wurde eine Orongoantilope entdeckt, die Sirkin im Vorbeireiten erlegt hatte. Auf
diese Weise vergrößerte sich der Proviantvorrat. Kulane waren besonders
zahlreich vertreten und zeigten sich in Herden von etwa 20 Tieren. Von wilden
Yaken sahen wir nur Fährten und Dung, aber auch letzterer war wertvoll und auf
jedem Marsche wurden ein paar große Säcke damit gefüllt, um unseren
Brennstoffvorrat zu vermehren.

:::: {.wrap-100 }
![Erlegter tibetischer Bär.](Im_Herzen_von_Asien_II_192.jpg "Erlegter tibetischer Bär."){#b192}
::::

Beim dumpfen Geläute der großen Glocken schreitet die Karawane in der
gewöhnlichen Zugordnung langsam vorwärts. Vor uns erhebt sich eine mächtige
Bergkette; wir schlagen den Weg nach einer ihrer Talmündungen ein. Hier wuchs
niedriges, dichtes Gras und eine große, dicke Eistafel füllte das Bergtor aus.
Der Platz eignete sich viel zu gut für das Lager, als daß wir daran hätten
vorbeigehen können.

:::: {.wrap-80 }
![Berg beim Lager Nr. XXIV.](Im_Herzen_von_Asien_II_193.jpg "Berg beim Lager Nr. XXIV."){#b193}
::::

Die Zelte waren kaum aufgeschlagen, als sich eine unerwartete Episode zutrug.
Wir hatten die große Eismasse dicht neben uns; jenseits derselben sah man einen
schwarzen Gegenstand, den die Männer für einen Stein hielten. Als er aber anfing
sich zu bewegen, meinten sie, es sei ein im Stiche gelassener junger Yak. Ich
hörte, daß in der Jurte der Kosaken eifrig leise gesprochen wurde, und dann kam
Tschernoff mit dem Fernglas zu mir geschlichen und flüsterte, vor Aufregung und
Jagdeifer glühend: „Ein Bär geht gerade auf das Lager los!“ Und richtig, ohne
von den Zelten und den dicht dabei weidenden Kamelen die geringste Notiz zu
nehmen, spazierte der Petz weiter, als gehöre er zur Gesellschaft. Schnell
wurden alle Hunde gekoppelt und hinter einen Hügel gebracht, damit sie die Jagd
nicht störten. Die Kosaken wollten sogleich zu Pferd steigen und den ungebetenen
Gast empfangen, denn sie glaubten, daß er uns bald wittern und dann die Flucht
ergreifen würde, aber ich riet ihnen, nur ruhig zu warten; es machte mir zuviel
Spaß, die Bewegungen des Tieres durch das Fernglas zu beobachten.

Der zottige Einsiedler muß blind und taub gewesen sein, denn er trottete ruhig
weiter. Jetzt war er an der Eistafel, kaum 200 Schritte von uns; er betrat sie
und überschritt sie diagonal, immer gerade auf unser Lager zu. Sein Gang war
außerordentlich langsam, er war entschieden müde. Manchmal blieb er stehen, um
das Eis zu beschnüffeln, und den Kopf hielt er die ganze Zeit gesenkt. Dann
verschwand er in einer Vertiefung des Eises, wo er sich eine Weile aufhielt, um
zu saufen. Jetzt riet ich den Schützen, sich nach dem Eisrande zu schleichen und
ihn dort mit gespanntem Hahne zu erwarten.

Darauf ging er seinen ruhigen Gang weiter, gerade in den Rachen des Todes
hinein. Die drei Schüsse krachten so gleichzeitig, daß sie wie ein einziger
klangen. Der Petz drehte sich nicht um, sondern eilte im Galopp am Lager vorbei
und den nächsten Abhang hinauf. Pferde standen schon bereit, im Nu waren die
Schützen im Sattel und hinter drein, eine neue Salve ertönte, und wie ein Ball
rollte die Bestie den Abhang herunter.

Ich begab mich mit dem großen photographischen Apparate dorthin und machte ein
paar Aufnahmen von dem Eremiten der öden Gebirge, dem tibetischen Bären. Dann
wurde er abgehäutet, das Fell und das Knochengerüst sollten aufgehoben werden.
Sein Inneres war von den Kugeln ganz zerrissen. Es war ein uraltes Männchen; in
den Zähnen, die es noch besaß, gähnten große Löcher; der arme Petz muß
entsetzlich an Zahnweh gelitten haben, bis er auf diese radikale Weise kuriert
wurde. Der Magen enthielt ein kürzlich verzehrtes Murmeltier und einige Kräuter.
Ersteres hatte der Bär mit Haut und Haar verzehrt, die Knochen hatte er aber mit
seinen schlechten Zähnen nicht durchzubeißen vermocht. Er hatte es jedoch recht
pfiffig angefangen, um das  Gericht so schmackhaft wie nur möglich zu machen. Er
hatte nämlich das Murmeltier erst bis auf die Zehenspitzen abgezogen, dann das
Fell mit den Haaren nach innen in einen Ball zusammengerollt und darauf diese
Kugel ganz hinuntergeschluckt. Der Arme! Seine einsame Wanderung nahm ein Ende
mit Schrecken. Aber warum mußte er sich auch gerade nach dem einzigen Fleckchen
innerhalb eines Umkreises von Hunderten von Meilen begeben, wo Menschen mit
ihren Flinten auf ihn lauerten?

Am nächsten Tage kamen Sirkin und Mollah Schah wieder und sagten für zwei
weitere Tagemärsche gut. Am 16. Juni wären wir aufgebrochen, wenn ich nicht mit
der Nachricht geweckt worden wäre, daß ein sehr heftiger Schneesturm herrsche;
es hatte die ganze Nacht geschneit, und der Schnee lag 10 Zentimeter hoch. Wir
warteten daher besseres Wetter ab, und da das Schneetreiben den ganzen Tag
anhielt, blieben wir noch eine Nacht hier. Förmliche Schneewehen häuften sich um
die Zelte an, und von den Filzdecken tropfte es in meine Jurte, denn die
Temperatur blieb ein wenig über Null, und die Jurte wurde durch das Kohlenbecken
nur schwach erwärmt.

Der 17. Juni brachte uns um so schöneres Wetter; der Himmel war rein, und die
Sonne bereitete der Schneedecke bald ein Ende. Es ging durch ein ziemlich
breites, wasserloses Tal immer höher nach dem Arka-tag hinauf. Sirkin diente
jetzt als Wegweiser. Als wir endlich an eine kleine Quelle gelangten, mußten wir
rasten, um Wasser zum Abend zu haben. Der Graswuchs hatte aufgehört, nur hier
und da wucherte saftiges, grünes Moos. Abends erhob sich ein heftiges
Schneegestöber mit Nordnordwestwind; alle Jurten bedeckten sich mit weißen
Kuppeln, die dazu beitrugen, das Innere nachts warm zu halten, und der Schnee
knirschte unter den Fußschwielen der Kamele.

Noch waren wir nicht bis zu dem Punkte gelangt, bis zu welchem Sirkin
rekognosziert hatte, und wir konnten also am nächsten Morgen weiterziehen, ohne
unpassierbares Terrain befürchten zu müssen. Nach einer guten Weile erreichten
wir endlich auf einem bequemen, flachen Passe den Kamm der Kette, die uns in den
letzten Tagen die freie Aussicht nach Süden versperrt hatte. Von hier aus zeigte
sich auf einmal die Möglichkeit für eine gute Tagereise nach Süden. Im Südwesten
aber erhob sich eine vom Scheitel bis zur Sohle in Schnee gehüllte Bergkette,
die nur unser alter Feind, der Arka-tag, sein konnte. Zwischen den beiden
Bergketten, aber der, auf welcher wir uns befanden, näher liegend, dehnte sich
ein abflußloses Becken aus, dessen Mitte ein kleiner, vollständig zugefrorener
Süßwassersee bildete. Die Weide an seinen Ufern lud um so mehr zum Rasten ein,
als wir jetzt wieder Kundschafter ausschicken mußten. Am nächsten Morgen in
aller Frühe sollten drei Mann sich aufmachen. Entdeckten sie nach einem Ritte
von 10 Kilometer Gras, so sollten sie alle zurückkehren, fanden sie aber keines,
so sollte einer von ihnen uns Bescheid bringen und die beiden anderen
weiterreiten. Einer der Kundschafter kam mittags wieder, aber auf die beiden
anderen mußten wir zwei volle Tage warten, worauf sie endlich mit der Nachricht
heimkehrten, daß sie einen Paß entdeckt hätten, der allerdings nicht allzu
bequem sei. 

In diesem Lager, Nr. XVIII (4733 Meter), wurde ein bedeutendes Kontingent
unserer Gesellschaft entlassen. Die noch lebenden Esel waren in so jämmerlicher
Verfassung, daß es barbarisch gewesen wäre, sie mit über den Arka-tag zu nehmen.
Dowlet Karawan-baschi erhielt daher die Erlaubnis, zu retten, was sich noch
retten ließe, und mit seinen fünf Eseltreibern wieder nach Norden zu ziehen. Im
besten Falle wird eine geringe Zahl der Esel die Heimreise überlebt haben, aber
der Alte hatte auch einige Pferde, die noch in gutem Zustande waren. Die
Skelette und die Felle des Hirsches und des Bären wurden eingepackt, und Dowlet
erhielt den Auftrag, sie mitzunehmen und nach Kaschgar zu schicken, wo ich sie
ein Jahr später unversehrt vorfand. Ein gutes Geschäft machte er bei seinem
Eseltransporte nicht, aber die Miete für die einzelnen Esel war so reichlich
bemessen, daß er wenigstens den Wert der Tiere wieder bekam. Desgleichen wurden
drei von unseren in Tscharchlik angestellten Dienern, Nias, Kader und Kurban,
verabschiedet. Umkehren wollte keiner, aber da wir drei Männer gut entbehren
konnten, wurden diejenigen ausgesucht, die sich bisher als die am wenigsten
tüchtigen erwiesen hatten.

So dezimiert, setzten wir am 21. Juni die Reise nach Südsüdwesten fort, immer
höher werdenden Regionen entgegen, auf vortrefflichem, langsam ansteigendem
Terrain von ungefähr der richtigen Härte und mit spärlichem Graswuchs. Wenn ich
von Gras rede, darf sich der Leser keinen übertriebenen Hoffnungen für die Tiere
hingeben. Die Gegend ist für gewöhnlich absolut steril, und wenn man
gelegentlich kleine Flecke mit strohgelben, harten, scharfen, wenige Zentimeter
hohen Halmen findet, nennt man dies Gras. Man tut gut, sich nicht allzuleicht
bekleidet auf einem Hügel, wo solches „Gras“ wächst, auszuruhen, denn es ist
hart wie Knochen und sticht wie scharfe Nadeln sogar durch ziemlich dicke
Stoffe. So ist es mit der einzigen Nahrung bestellt, die sich unseren Tieren in
diesem unwirtlichen Lande darbietet!

Der Zug schreitet ein ziemlich großes, breites Flußtal hinauf, das von den
Schneebergen des Arka-tag, die sich uns als hindernde Mauer in den Weg stellen,
herabführt. Wieder galt es, diese mörderischen Verschanzungen zu erstürmen; der
Sturm gelingt, aber nicht ohne Verluste.

Zwei Antilopen fielen unter Schagdurs und Sirkins Kugeln. Als letzterer in
vollem Galopp zu seiner Beute ritt, stürzte sein Pferd und überschlug sich; der
Reiter wurde über den Kopf weggeschleudert und rollte auf dem Boden, das Pferd
aber blieb tot liegen, sei es, daß es das Genick gebrochen hatte oder daß es vom
Schlage gerührt worden war. Sirkin kam zu Fuß nach und besorgte sich bald ein
neues, obwohl schlechteres Pferd; das tote, ein sehr schönes, kräftiges Tier,
war sein besonderer Liebling gewesen.

Das Kamel, das die Paßerkletterungen verabscheute, kam auch heute nicht mit.
Turdu Bai blieb bei ihm, traf aber abends allein im Lager ein. Am Morgen gingen
ein paar Männer zu dem Kamele zurück, mit dem Auftrag, es totzustechen, wenn es
ihnen nicht folgen wolle. Erst jenseits des Arka-tags erfuhr ich, daß sie es
nicht hatten übers Herz bringen können, das Tier zu töten; es sei ganz gesund
gewesen und werde sich sicher in der Spur der Karawane in seine Heimat
zurückzufinden wissen. Nur zum Hinaufziehen nach noch viel höher gelegenen
Gegenden habe es sich durchaus nicht bewegen lassen wollen!

Mein altes Reitkamel, Tschong Artan, wurde im Lager Nr. XIX von einem
sonderbaren Übel ergriffen. Seine Hinterbeine waren wie gelähmt, und es konnte
nur gehen, wenn ihm zwei Männer je eines der Beine aufhoben. Es tat mir stets
weh, die Veteranen, die mich von Anfang an begleitet hatten, verlieren zu
müssen, und sie wurden daher ganz besonders sorgfältig gepflegt. Schon jetzt
hatten wir neun Kamele, die deutliche Anzeichen von Erschöpfung zeigten. Jedes
von ihnen erhielt allabendlich ein großes rundes Weizenbrot. Mit diesem
wichtigen Proviantartikel gingen wir eine Zeitlang sehr wenig haushälterisch um,
und der auf neun Monate berechnete Vorrat reichte kaum für sechs aus. Aber die
Last war für die jetzt schon zusammengeschrumpfte Karawane viel zu schwer und
mußte um jeden Preis erleichtert werden. Lieber fütterten wir die Kamele
tüchtig, als daß wir etwas unterwegs im Stiche gelassen hätten.

Der neue Patient wurde massiert und auf dem Marsche über den Arka-tag von seiner
Last befreit. Das Tier erholte sich erstaunlich gut und war, wie ich schon
erwähnt habe, eines der neun überlebenden Kamele, die Ladak erreichten. Es ging
stets an der Spitze der Karawane und trug eine große Glocke.

Auf dem Tagemarsche nach dem neunzehnten Lagerplatze — von Tscharchlik gerechnet
— hatten wir 32,<small>3</small> Kilometer zurückgelegt. Es sollte lange dauern,
ehe wir wieder imstande waren, einen so langen Weg ohne Unterbrechung zu machen.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

