# Elftes Kapitel.<br />In Schneesturm über den Arka-tag. {#elf .unnumbered }

::: justified

**A**m 22. Juni wurde ich in aller Frühe geweckt. Obwohl der Morgen kalt und
unfreundlich und die Jurte nur schwach erwärmt war, ging es mit dem Ankleiden
gut, und es dauerte nicht länger als gewöhnlich, bis die Karawane marschfertig
war. Heute, da das Erstürmen der Höhen des Arka-tag versucht werden mußte,
sollte die ganze Karawane beisammen bleiben. Der Himmel sah nicht sehr
verheißungsvoll aus, als der lange Zug sich langsam nach dem Passe hinauf zu
bewegen begann.

Kaum einen Steinwurf vom Lager entfernt, legte sich eines der schwachen Kamele
nieder. Die Last wurde ihm abgenommen, es stand auf und ging noch eine Strecke
weit, sank dann aber kraftlos an einem Abhange nieder und war offenbar verloren.
Mit einem Schnitte öffnete das Messer den Abfluß für einen schwarzen dicken
Blutstrahl, der allmählich ein höchst eigentümliches Aussehen annahm. Stoßweise
kam aus der Wunde weißer, Schlagsahne gleichender Schaum, unter diesem aber
bildete das Blut ein Bächlein. Das Kamel lag ganz still und schien sich über die
Erlösung zu freuen. Weiter ging es, das ziemlich wasserreiche Tal hinauf. Jetzt
brach eines der fürchterlichsten Unwetter los, die ich je in Tibet erlebt habe.
Es kam mit nordwestlichem Winde heran und schüttete Massen von Schnee und Hagel
über uns aus. Der Schnee taute auf den Kleidern auf, und man wurde durch und
durch naß; man wurde steif vor Kälte und suchte sich vergebens gegen den
schneidenden Wind zu schützen. Die Steigung war unbedeutend, aber auf dieser
Höhe und bei diesem Wetter dennoch vernichtend. Ein Kamel nach dem anderen blieb
erschöpft stehen und wollte keinen Schritt weiter; sie wurden abgekoppelt und
mit einem Wächter zurückgelassen. Zwei ließen wir mit ihren Lasten liegen, um
sie später zu holen, den anderen mußten die Pferde tragen helfen.

Bei dem undurchdringlichen Schneegestöber sieht man von der Gegend keine Spur.
Als die Sonne auf ihrer Mittagshöhe stand, herrschte Halbdunkel, und es schneite
ununterbrochen. Der Schnee deckt alles zu, nur der Fluß bildet ein dunkles,
gewundenes Band, und sein Rauschen klingt metallisch in der verdünnten Luft. Ich
beuge mich vornüber im Sattel, um mein Kartenblatt, das schon durchnäßt ist, zu
retten. Wohin es geht und wie es geht, weiß ich nicht; ich folge nur der
nächsten Karawanenglocke. Langsam wie Schnecken kriechen wir nach diesem
unheimlichen Passe hinauf, während der Weg allmählich immer steiler wird. Von
Zeit zu Zeit durchschneidet ein Brüllen die Luft, und es erschallt der Ruf:
„Tuga kalldi“ (ein Kamel ist stehen geblieben). Ein Mann erbarmt sich des müden
Tiers und führt es langsam den anderen nach; bald ist er uns aus den Augen
entschwunden.

Die Schneedecke wurde immer höher. Ich ritt mit dem Lama voran, um zu sehen, ob
der Paß überhaupt den Übergang gestattete. An und für sich war er nicht schwer
zu überschreiten; aber die große absolute Höhe und der Schnee! In unsere Mäntel
gehüllt, saßen wir, auf die anderen wartend, auf dem Passe und suchten den
Schutz, den uns die Pferde gewähren konnten. Der Sturm schlägt uns mit seinen
feinen, scharfen Schneenadeln ins Gesicht; man zittert vor Kälte und ringt nach
Luft auf dieser Höhe von 5189 Meter! Wir hörten das schwermütige Läuten der
Glocken und das Rufen der Leute durch das hier oben mit verdoppelter Kraft
rasende Unwetter, aber es dauerte lange, bis die ersten Ankommenden, Gespenstern
gleich, zwischen wahren Wolkensäulen von wirbelndem Schnee erschienen.

Gott sei Dank, dachte ich, als ich wenigstens 30 von den 34 Kamelen, die es nach
meiner Rechnung sein mußten, gezählt hatte. Zwei waren nicht mehr bis an den
letzten Paßabhang gekommen, zwei waren dicht vor dem Passe zusammengebrochen.
Unter den fehlenden waren auch das älteste Junge und seine Mutter; immerhin war
es noch ein Glück, daß sie miteinander in den Tod gingen. Die Pferde bestanden
die Probe ohne Schwierigkeit, und den Mauleseln machte es gar nichts aus. Sogar
die Schafe fanden sich gut damit ab.

Die Südseite des Arka-tag dachte sich sehr allmählich ab, und wir durchschritten
hier einen großen, offenen Kessel, der auf allen Seiten von verhältnismäßig
niedrigen Bergen umgeben war. Das Erdreich aber war abscheulich. Der
frischgefallene Schnee hatte sich in Schneeschlamm verwandelt, der bei jedem
Schritte klatschte und den Fuß förmlich festsog. Große Umwege wurden gemacht, um
die tückischsten Stellen zu umgehen. Es ist gar nicht daran zu denken, in solch
einer Suppe zu lagern; Kamele und Kisten würden einsinken und so fest im
Schlamme stecken, daß man sie überhaupt nicht wieder herausbekäme.

Noch als die Dämmerung schon einbrach, waren diese unheimlichen weißgekleideten
Bergrücken Zeugen unseres mühevollen Zuges. Wir suchten jetzt nur nach einem
trockenen Flecke, auf dem unser Lager Platz finden konnte; an Weide und
Brennholz dachte keiner, das wäre zuviel verlangt gewesen. Endlich erreichten
wir einen Kiesabhang, der die Nässe einsickern ließ; hier wurde gelagert.

Turdu Bai und mehrere der Leute fehlten noch und kamen erst gegen 10 Uhr an,
nachdem sie die vier Kamele im Stiche gelassen hatten. Doch am 23. Juni kehrten
sie bei Tagesanbruch mit einigen Pferden wieder zu ihnen zurück, um zu
versuchen, ob sie sich nicht retten ließen, oder um wenigstens ihre Lasten und
das Stroh der Packsättel zu bergen. Leider war es mit dieser Hoffnung nichts;
die Tiere waren nicht mehr zu retten und mußten getötet werden. Wir verlassen
sie nie, bevor es ganz feststeht, daß es mit ihnen zu Ende geht, und dann
befreit sie das Messer von ihren Leiden. Ein warmer Blutstrahl schmilzt den
Schnee zwischen den Steinen, auf denen ihr Gebein bleichen wird. Eines der
Kamele war schon verendet und lag kalt und steif im Tale.

An diesem einen Tage hatten wir also fünf Kamele verloren, der größte Verlust an
Tieren, den ich je erlitten habe, nicht einmal die Wüste Takla-makan
ausgenommen! Die Kerntruppe der Karawane hatte sich um ein Siebentel
verkleinert, und die Lasten werden jetzt den überlebenden Tieren zu schwer
werden. Ich ließ diese Mehl und Mais fressen, soviel sie nur konnten, und auch
die Pferde durften nach Herzenslust fressen. Wir legten nur noch 11 Kilometer
zurück. Die Hauptsache war jetzt, einen leidlichen Lagerplatz zu finden, wo wir
die Tiere nach ihren Strapazen aufatmen lassen konnten. Als wir daher über eine
kleine Wasserscheide mit zwei zugefrorenen kleinen Seen gegangen waren und
südlich davon am Ufer eines Baches einige kümmerliche Grasbüschel fanden,
machten wir Halt. Einer von den übrigen Todeskandidaten unter unseren Kamelen
kam nur noch mit Mühe bis an diesen Platz. Eins der Pferde, das fett und gesund
aussah, starb ganz plötzlich im Lager. Jetzt begann der Abschnitt der Reise,
währenddessen kaum ein Tag verging, ohne daß wir ein Grab hinter uns
zurückließen. Von den Skeletten geführt, könnte man dem Wege der Karawane
folgen; ein trauriger Weg, dessen Meilensteine Gerippe sind! Die Kamele pflegen,
wie ich oft gesehen habe, zu weinen, wenn sie den Tod herannahen fühlen und das
Blut in ihren Adern zu erstarren beginnt.

Jetzt durften wir uns endlich guten Wetters erfreuen. Die Sonne schien
ordentlich warm, und alles trocknete von der Nässe auf dem Arkatag. Hierdurch
verringert sich das Gewicht der Lasten nicht wenig. Der Morgen des Johannistages
war klar, aber vollständig winterlich. Sobald ich mein Frühstück und meinen
heißen Tee erhalten hatte, inspizierte ich die Karawane. Heute wurde gemeldet,
daß Hamra Kul, der Pferdeaufseher, ernstlich erkrankt sei. Er saß in seinem
Zelte, sah elend aus und hatte überall Schmerzen; er erhielt Chinin und ein
Reitpferd. Den Tag vorher hatten nämlich alle Muselmänner zu Fuß gehen müssen,
weil die Pferde für die Lasten der gefallenen Kamele gebraucht wurden.

Dann ging es zu meinem prächtigen Reitpferde, das kaum auf seinen zitternden
Beinen stehen konnte. Der Lama, der neben seiner Priesterwürde auch Arzt von
Beruf war und eine ganze Kiste mehr oder weniger wirksamer Drogen aus Lhasa bei
sich hatte, nahm sich seiner an und wollte dafür einstehen, daß er wieder Leben
in das Tier bringen würde. Er öffnete ihm an beiden Vorderfüßen die Adern, so
daß das dunkle Blut herausströmte. Dann verband er die Wunden, und das Pferd
folgte uns mit stolpernden Schritten und erreichte abends das Lager. Mehrere
Kamele waren elend, alle waren erschöpft, und einige gingen ohne Lasten. Man
fühlt, daß der Tod die Karawane begleitet, sich seine Opfer auswählt und sie
niederstreckt, und man fragt sich nur, an wen das nächste Mal die Reihe kommen
wird. Die Hoffnung, in einigen Wochen wieder in günstigere, wärmere,
grasreichere Gegenden zu gelangen, hielt uns jedoch aufrecht.

Der Johannistag verlief übrigens noch glücklich genug. Das Terrain legte uns
keine Hindernisse in den Weg, und wir marschierten südwärts in einer
Zickzacklinie, um die zahllosen kleinen Süßwasserseen und Tümpel, die das
Hügelland kennzeichnen, zu umgehen. Die Seen sind gewöhnlich zugefroren. Dann
aber erhob sich vor uns wieder eine nicht unbedeutende Kette, die bisher von den
Hügeln verdeckt worden war. Turdu Bai, der stets an der Spitze ritt, wollte sie
auf dem ersten besten Passe überschreiten, ich zog es aber vor, nach
Westnordwesten in ein mächtiges Tal hineinzugehen, das sich in dieser Richtung
hinzog. Beim ersten Weideplatze schlugen wir unser Quartier für die Nacht auf
und wurden dabei mit einem schmetternden Hagelschauer traktiert.

Die erste Sorge im Lager ist das Untersuchen und Gruppieren der Tiere. Die
gesunden dürfen frei umherlaufen, die schwachen müssen bei den Zelten bleiben.
Der Lama ließ meinem Reitpferd noch einmal zur Ader und gab ihm darauf ein
langdauerndes, eiskaltes Fußbad im nächsten Bache. Diese „Pferdekur“ muß doch
heilsam gewesen sein, denn das Tier wurde sichtlich besser, graste eine Weile
mit gutem Appetit und knabberte dann seine Maiskörner, wobei ihm die Augen vor
Freude und Wohlbehagen leuchteten. Da wir sechs ganze Kamellasten Reis hatten,
wurde beschlossen, unter den Mais für die Tiere künftig auch Reis zu mengen, um
ihre Kräfte dadurch zu stärken und aufrechtzuhalten, bis wir Gegenden mit
frischem grünem Grase erreichten, und auch um die Lasten zu erleichtern. So
verging dieser Johannistag glücklich und gut und ohne Verlust eines einzigen
Lebens.

Ich war jetzt gerade zwei Jahre unterwegs und konnte dankbar und befriedigt auf
die ausgeführte Arbeit zurückblicken.

&nbsp;25. Juni. Jetzt haben wir lange kein Brennmaterial gefunden, und die
Saumleitern sind in demselben Verhältnis draufgegangen wie die Kamele. Ohne ein
kleines Kohlenbecken in meinem Zelte kann ich nicht arbeiten. Die Morgen sind
recht kalt, und die Nachttemperatur sinkt gewöhnlich unter Null herab, so daß
die Erde ein paar Stunden gefroren bleibt, dann aber taut sie wieder auf.

Unsere Richtung führt jetzt fast ganz nach Westen, denn wir folgen noch immer
dem Längentale, das mit dem Südfuße des Arka-tag parallel läuft. Wir legten nur
19,<small>1</small> Kilometer zurück. Mein erstes Ziel ist der See, an dem wir
am 28. und 29. September 1900 gelagert und bei dem ich damals eine astronomische
Ortsbestimmung gemacht hatte, an die ich jetzt die neue Observationskette
anknüpfen wollte.

Der Marsch war einförmig, wie er es in diesen breiten, leblosen, sterilen
Haupttälern, wo eine Tierfährte eine außerordentliche Seltenheit ist, zu sein
pflegt. Es erweckte förmliches Aufsehen, als wir ein mal entdeckten, daß eine
Orongoantilope quer durch das Tal gelaufen war. Das Terrain ist stark
wellenförmig, und die Aussicht nach vorn hin erstreckt sich nicht sehr weit. Man
geht einem die Aussicht versperrenden Landrücken entgegen, auf welchem der
Führer und sein Pferd sich wie ein scharfer Schattenriß vom Himmel abheben, und
man glaubt und hofft, daß der Mann dort ein endloses Panorama überblicken könne;
doch man irrt sich, denn von dem Hügel sieht man nur ganz in der Nähe wieder
einen solchen Landrücken. So geht es den ganzen Tag, bis wir endlich an einem
ganz kleinen See rasten. Seine Fläche ist mit Eis bedeckt, an den Ufern aber ist
offenes Wasser.

In der Dämmerung inspiziere ich wieder das Lager. Jetzt kommt es nie mehr vor,
daß sich alle wohl fühlen. Hamra Kul ist wieder gesund, dafür aber hat jetzt
Rosi Mollah, der Priester, Rachenkatarrh, und der alte Kameltreiber Muhammed
Turdu klagt über Brustschmerzen. Beide bekommen Medizin, die dank ihrer eigenen
Einbildungskraft auch hilft, und sind von allen Arbeiten befreit, bis sie wieder
gesund sind. Mehrere von den anderen klagen über Kopfweh, weshalb sie je ein
Antipyrinpulver nehmen müssen und damit getröstet werden, daß in diesen höheren
Regionen niemand einem Anfalle von Bergkrankheit (Tutek) entgehen könne; ich
selbst fühle jedoch keine Spur davon.

:::: {.wrap-80 }
![Flußübergang.](Im_Herzen_von_Asien_II_205.jpg "Flußübergang."){#b205}
::::

Mein Pferd ist entschieden außer jeder Gefahr, wird aber bis auf weiteres noch
nicht zur Arbeit benutzt. Mehrere Kamele sind jämmerlich mager. Die zwei kleinen
Füllen saugen und zerren an den Eutern ihrer Mütter, werden aber bei weitem
nicht satt. Darum haben sie Weizensemmel fressen lernen müssen, die sie delikat
finden und hinunterschlucken, aber man muß sie ihnen auch ins Maul stecken!

&nbsp;26. Juni. Heute herrschte ein höchst eigentümliches Wetter. Der Morgen war
strahlend schön und die Luft sommerlich warm, aber schon früh erhob sich ein so
außerordentlich heftiger Westwind, daß wir, die wir ihm gerade entgegenritten,
nach Atem rangen und uns möglichst hinter denjenigen Kamelen hielten, die die
höchsten Lasten trugen. Sich durch einen solchen Sturm durchzuarbeiten, strengt
die Tiere, die es in der verdünnten Luft schon ohnehin schwer genug haben, noch
mehr an. Man kann hier von einem Westpassate reden, so beständig scheint die
Windrichtung zu sein. Als wir endlich unser Lager Nr. LXI vom vorigen Herbste
erreichten, herrschte dort derselbe heftige Wind wie damals; Sand und Staub
wirbelten in der Luft, und Zelte und Jurten drohten, zerfetzt und von den
unglaublich gewaltsamen Windstößen fortgeweht zu werden. 

Das heutige Lager, Nr. XXIV, fällt mit Nr. LXI vom vorigen Jahre zusammen, und
ich gewann einen unschätzbaren Kontrollpunkt für die Karte. Von unserem früheren
Besuche zeugten nur noch von den Feuern übriggebliebene Kohlen- und Aschespuren.
Wir lagerten auf derselben Stelle am linken Ufer des kleinen Baches.

Der größere Teil des Sees war noch mit einer porösen Eisschicht bedeckt. Erst
Mitte Juli wird der See wieder offen sein, aber nur, um Anfang November von
neuem zuzufrieren. Die Eisverhältnisse sind natürlich bei den verschiedenen Seen
sehr verschieden und richten sich nach dem Salzgehalte, der Größe und der mehr
oder weniger geschützten Lage der Seen. Die kleinen Süßwassertümpel in der Nähe
des Arka-tag sind den größten Teil des Jahres über zugefroren.

Heute herrschte jedoch Sommerwetter, und um 1 Uhr stieg die Temperatur trotz des
heftigen Windes beinahe auf ＋20°. Es war ein warmer Luftstrom, ein richtiger
Föhn, der über diese kalten, hohen Regionen hinfuhr; ein Sommerwind über einen
zugefrorenen See.

Während des Rasttages, den wir hier verlebten, hatte ich glücklicherweise
Gelegenheit, eine Ortsbestimmung zu machen. Sirkin und Turdu Bai rekognoszierten
das Land nach Westen hin und fanden dort keine Hindernisse auf unserem Wege. Um
diesen wichtigen Knotenpunkt zu fixieren und deutlich zu bezeichnen, errichteten
die Kosaken einen doppelten Steinhaufen von Schieferplatten, in welche Sirkin
und Schagdur ihren Namen einmeißelten, während der Lama sein ewiges „Om mani
padme hum“ in eine große Scheibe einritzte. Dieser Obo steht auf einem Hügel am
rechten Ufer und ist leicht zu finden, wenn später einmal ein Reisender seine
Schritte nach dieser Gegend lenken sollte. Meine Karte ist überdies so
detailliert, daß man mit ihrer Hilfe auf unseren Lagerplatz direkt wird zugehen
können. Die Muselmänner wollten auch nicht zurückstehen und errichteten ihre
eigene Steinpyramide; ein gewisser Ehrgeiz trieb sie an, diese höher
aufzutürmen, als der „heidnische“ Obo war.

Am 28. Juni zogen wir längs des Ufers weiter. Es war wirklich herzerquickend,
daß man heute nicht nötig hatte, die Kamele steile Abhänge hinaufkeuchen zu
sehen; sie gingen ruhig auf dem festen ebenen Kiesufer. Im Südwesten kamen wir
an noch einen See, dessen Ostufer uns zwang, nach Südosten abzubiegen. Meine
Absicht war jetzt, noch eine Zeitlang möglichst nach Südwesten zu ziehen, um die
schwer passierbaren Berggegenden, die wir von der vorjährigen Reise her kannten,
zu vermeiden.

:::: {.wrap-80 }
![Das Steinmal auf dem Knotenpunkte bei Lager Nr. XXIV.](Im_Herzen_von_Asien_II_207.jpg "Das Steinmal auf dem Knotenpunkte bei Lager Nr. XXIV."){#b207}
::::

Der neue See, an dessen Ufer das Lager Nr. XXV aufgeschlagen wurde, war
ebenfalls mit ziemlich dickem Eise bedeckt.

Am 29. Juni marschierten wir ganze 27 Kilometer. Anfangs ging es nach einem
niedrigen Passe hinauf, der, wie die ganze Gegend, schneefrei war. Von hier
hatten wir nach Süden hin die herrlichste Aussicht über ein neues, breites und
flaches Längental, das sich in ost-westlicher Richtung hinzog und reich an Seen
war. Der größte von diesen lag im Südwesten; daß er salzig war, konnten wir
daraus schließen, daß er völlig eisfrei war. Auf seinem Südufer erhoben sich
feuerrote, weich abgerundete Hügel, deren grelle Farbe sich ebenso scharf von
der sonst einförmig grauen Landschaft abhob wie der herrliche, rein marineblaue
Wasserspiegel des Sees. Im Südosten und Süden zeigten sich drei dominierende
Schneegipfel.

Jetzt handelte es sich nur darum, Wasser zu finden. In dem nach dem See
hinunterführenden Tale floß ein Bach, der aber salzig war, und auf dem Westufer
des Sees gab es keine Quellen. Eine Strecke weiter entdeckte Schagdur, der
voraus ritt, einen Fluß, an dem wir inmitten kärglicher Weide rasteten. Wie
meistens in den offenen Tälern machte sich der Westpassat mit aller Kraft
geltend. Ein Blatt aus meinem Notizbuche löste sich und flatterte im Winde dem
nahegelegenen See zu, aber der Lama setzte sein Pferd in scharfen Trab und fing
das Blatt im letzten Augenblicke noch glücklich auf. Bei Sonnenuntergang
herrschte vollkommene Windstille; aber um 8 Uhr tobte ein Nordsturm von 17 Meter
Geschwindigkeit in der Sekunde! Sein klagendes Geheul übertönte alle anderen
Laute und wurde nur gelegentlich von dem Geschrei der Männer durchdrungen, wenn
sich etwas gelöst hatte und fortfliegen wollte.

Erst gegen Morgen legte sich der Sturm, und der neue Tag brach klar und schön
an, obwohl der Passat noch ununterbrochen aus Südwest wehte. Ohne allzugroße
Anstrengungen überwanden wir die Höhen, die sich auf der Südseite des Sees
hinziehen, und ich brauchte kein schwarzes Kreuz in den Kalender zu zeichnen.
Der Marsch war freilich recht beschwerlich, denn wir mußten über drei Pässe, ehe
wir wieder an ein fließendes Wasser gelangten, in dem wir rasch den Oberlauf
desselben Flusses, an welchem wir zuletzt gerastet hatten, erkannten. Hätten wir
hiervon eine Ahnung gehabt, so hätten wir uns natürlich die Pässe geschenkt und
wären in dem harten Bette, in dem es sich vorzüglich marschierte, weiter
marschiert. Doch es sind ja unbekannte Teile der Erdrinde, die wir durchziehen,
und dies ist gerade das Einzigschöne an der ganzen Reise.

Am 1. Juli gingen wir 27½ Kilometer nach Süden. Ich hatte allen Grund zu
vermuten, daß, wie unser Schicksal sich auch gestalten würde, mit diesem Tage
ein ereignisreiches Halbjahr beginnen werde. Auf unserem Wege erhob sich eine
gewaltige Bergkette, deren höchste Partie, die mit einer ewigen, eisartig
glänzenden Schneehaube bedeckt war, auf einer von beiden Seiten umgangen werden
mußte. Tschernoff, der die westliche untersucht hatte, kam uns auf halbem Wege
mit der Nachricht entgegen, daß dieser Weg für die Kamele unmöglich sei.
Tscherdon und der Lama hatten auf der Ostseite mehr Glück gehabt, bereiteten uns
aber auf einen schweren Übergang vor.

:::: {.wrap-100 }
![Eine angeschossene Orongoantilope.](Im_Herzen_von_Asien_II_208.jpg "Eine angeschossene Orongoantilope."){#b208}
::::

In langsamem Tempo schritt die Karawane nach der schwindelnden Höhe hinauf. Die
Steigung nimmt zu, der Fluß wird immer wasserreicher, je mehr wir uns dem ewigen
Schnee nähern, von dessen schmelzenden Zungen in den Klüften eine ganze Reihe
kleiner Bäche in Schuttbetten herunterrieseln. Im Hauptbett ist das Wasser ganz
rot und dick und wälzt sich dumpf und schwer talabwärts. Jegliche Vegetation hat
aufgehört, nicht einmal ein Moosfleckchen kann in dem Schutte wurzeln und
gedeihen. Endlich haben wir den letzten steilen Abhang besiegt. Die Kamele atmen
laut und schwer, die Leute, von denen viele haben zu Fuß gehen müssen, um die
Lasten zu überwachen, sinken kraftlos zu Boden, da es ihnen schwarz vor den
Augen wird. Ganz oben auf dem Passe erwartet uns der Lama; sein rotes Gewand
macht sich weniger als gewöhnlich geltend, denn die Gesteinart ist rotes
Konglomerat, und die ganze Landschaft schillert in roten Schattierungen.

Obwohl fünf Kamele schwach waren und drei ohne Last gingen, erreichten sie alle
diesen 5337 Meter hohen Paß, der also bedeutend höher als der Arka-tag, aber
schneefrei ist. Ein Glück war, daß wir diesmal von einem Schneesturm verschont
blieben. Der Südabhang dieses dominierenden Gebirgsstockes war dagegen fast ganz
schneefrei. Doch sammelte sich auch hier ein ziemlich bedeutender Fluß, der nach
Südosten abbog und zwischen einem Gewirr von Bergen verschwand. Wie schon so
oft, konnten wir nicht feststellen, wo er blieb. Wahrscheinlich ergießt er sich
in irgend einen versteckt liegenden See. An seinem rechten Ufer wurde das Lager
Nr. XXVIII aufgeschlagen. Von Weide und Brennmaterial konnte an diesem wüsten
Orte nicht die Rede sein.

Es ist jetzt eine ausgemachte Sache, daß die Medizinkiste in jedem Lager
herhalten muß. Tschernoff hatte wütende Kopfschmerzen, Turdu Bai klagte über
Stechen in dem einen Auge und wurde mit Kokain behandelt, dessen Wirkung ihm
ungeheuer imponierte. Hamra Kul ging es am Tage vorher ebenso, als ich ihm sein
Zahnweh mit Zahntropfen stillte. Es war wohl mehr der Neugierde zuzuschreiben,
daß heute wieder drei Patienten, besonders Islam Ahun aus Tscharchlik, über
Zahnschmerzen klagten. Sie wollten wahrscheinlich ausprobieren, ob Hamra Kuls
lebhafte Beschreibung von der Kraft des Heilmittels mit der Wirklichkeit
übereinstimmte. Am schlimmsten steht es mit Muhammed Tokta, der über sein Herz
klagt und an Schlaflosigkeit leidet. Er ist schon lange von aller Arbeit
entbunden und sollte sie nie wieder aufnehmen können. Von Zeit zu Zeit gab ich
ihm Morphium zum Schlafen.

Die Medizinkiste wurde als ein wundertuender Talisman betrachtet. Sobald sie
hervorgeholt wurde, versammelten sich alle, die gerade nichts zu tun hatten, vor
meinem Zelte. Viele bittende Blicke wurden während der monatelangen Reise auf
den Blechdeckel der Kiste gerichtet. Ich selbst war so glücklich, von ihrem
Inhalt nie Gebrauch machen zu müssen.

Auch am 2. Juli wurde ein schöner Marsch von 26½ Kilometer gemacht, der uns
durch eine Landschaft aus rotem Sandstein führte. Von dem schlechten Grase wenig
gesättigt, müssen die Kamele täglich ihre schweren Lasten geduldig weiter über
die Berge schleppen. Das Schlimmste ist, daß sie selbst leichter werden und von
ihrem eigenen Fette zehren, das nicht ersetzt werden kann, weil sie keine
genügende Nahrung erhalten. Von dem Mais sind jetzt nur noch drei große Säcke
übrig. Werden wir Gegenden mit besserer Weide erreichen, ehe es zu spät ist?

Eine recht ansehnliche Bergkette zwingt uns, nach Südwesten zu gehen. Mehrere
Tümpel und kleine Seen glitzern im Sonnenschein. Hier wanderte eine nichts Böses
ahnende Orongohindin mit ihrem wenige Tage alten Jungen, das von Jolldasch
gejagt, eingeholt und sofort totgebissen wurde. Ich bat Schagdur, die Mutter zu
verfolgen, um ihrem Gram ein Ende zu machen, aber sie entkam, und ich habe es
nicht verhindern können, daß sie noch lange voller Kummer ihr Kind suchen wird.

Endlich finden wir ein nach Süden hinabführendes Flußtal. Nach und nach wurde es
weniger bequem, als wir gehofft hatten, denn es drängte sich zu einem
scheußlichen gewundenen Korridor zusammen, und der Boden desselben war mit
Sandsteinplatten bedeckt, an denen die Kamele sich die Füße verletzten. Wir
verlassen daher das Tal und ziehen über einen niedrigen, hügeligen Paß, auf dem
Sirkin eine viel zu wenig scheue Antilope erlegte. Jolldasch stürmte blindlings
auf das verwundete Tier los, wurde aber sehr kleinlaut, als sich ihm zwei spitze
Hörner entgegenstreckten. Fleisch hatten wir stets in genügender Menge. Den
Hunden ging es von der ganzen Gesellschaft am besten. Auch wenn die Jagd
schlecht gewesen wäre, hätten sie doch an dem Fleische der gefallenen
Karawanentiere übergenug gehabt. Jagd durfte nie als Sport betrieben werden,
sondern nur, wenn wir Fleisch brauchten. Wir mußten auch an die Munition denken.
Augenblicklich hatte noch jeder Kosak 142 Patronen, welcher Vorrat allerdings
völlig ausreichend war, wenn vernünftig damit umgegangen wurde; aber man konnte
nicht wissen, was die Zukunft in ihrem Schoße barg, und daher mußten wir damit
sparsam sein.

Von einer letzten, schwachen Schwelle erblickten wir wieder einen kleinen See.
Sein südliches Ufer glänzte grün, und nach einer Weile befanden wir uns auf
Gras, das freilich außerordentlich dünn und niedrig stand, aber doch besser war
als seit langer Zeit, denn es war von diesem Sommer und weich. Kulanmist zur
Feuerung war gesammelt worden, es blieb nur noch das Wasser zu versuchen.
Tschernoff fand es schlecht, Tscherdon meinte, es sei ganz süß; Schagdur wollte
es auch probieren und fand es mäßig. Es half schließlich nichts, ich mußte
selbst absteigen, um zu kosten, und ich war der Ansicht, daß wir damit zufrieden
sein könnten.

Ein charakteristischer Zug der Windverhältnisse dieser Gegenden, den ich seit
mehreren Tagen beobachtet hatte, war folgender. Der Passatwind endet mit
Sonnenuntergang; in der Dämmerung ist es so wind still, daß ich bei frei
brennendem Licht und offener Tür Mittag esse. Gleich nach 8 Uhr erhebt sich
ein nördlicher Sturm und bringt das Lager in Aufregung. Alle müssen sich
beeilen, ihre Zeltleinen straff zuspannen, die Zelte zu verankern und alle
zufällig noch draußen um herliegenden Sachen in Sicherheit zu bringen. Die
Funken stieben so dicht wie Kometenschweife um die Feuer, und es heißt
aufpassen, daß sich auf der Seite, nach der der Wind weht, nichts Entzündbares
befindet. Der Sturm hält wenigstens so lange an, als ich wach bin, d. h. bis
Mitternacht, doch wenn ich morgens geweckt werde, also kurz vor 7 Uhr, ist die
Atmosphäre wieder im Gleichgewicht. Hier gibt es also zwei herrschende Winde,
einen westlichen und einen noͤrdlichen, einen bei Tage und einen nachts
wehenden.

Vor dem Sturme gewährten unser Lager und seine Umgebungen an diesem Abend einen
wirklich idyllischen Anblick, wenn man sich eines solchen Ausdruckes zur
Bezeichnung einer tibetischen Landschaft bedienen darf. Die Sonne war
untergegangen, aber im Westen sah man noch ihren Purpurschein. Im Osten stieg am
dunkelblauen Horizont blaßgelb und kalt der Vollmond auf, dessen Licht durch
einen dünnen, leichten Abendnebel noch mehr gedämpft wurde. Die auf den Hügeln
zerstreuten Tiere weiden gierig. Die Todeskandidaten unter den Kamelen liegen
dicht aneinandergedrängt unter ihren weißen Filzmänteln neben Turdu Bais Zelt.
Auch die beiden Jungen und ihre Mutter werden mit besonderer Sorgfalt gepflegt
und bringen die ganze Nacht in liegender Stellung zu. Die kleinen Tiere werden
stets zwischen zwei große Kamele gelegt, von denen eines die Mutter ist. Alle
anderen Tiere weiden draußen im Mondschein, von ihren Wächtern und den Hunden
vor den Wölfen geschützt, von denen wir in den letzten Tagen in der Gegend
mehrfach Spuren gesehen haben.

Wir rasteten hier noch einen Tag. Ein Pferd, das gestern zurück gelassen worden
war, kam heute an. Die gewöhnlichen Windgesetze gelangten auch heute zur
Geltung, obwohl der Nordsturm früher als sonst einsetzte. Nachdem er über die
Erde hingefahren ist, sieht diese merkwürdig reingefegt aus.

Nach meiner Ortsbestimmung mußte dieses Längental dasselbe sein, in welchem wir
vorigen Herbst Aldat begraben hatten. 30 Kilometer weiter östlich würde ein
Wanderer zu seinem Erstaunen das einsame, verlassene, mit einem flatternden
Yakschwanze geschmückte Grab des Jägers finden.

Am 4. Juli ging es beinahe direkt nach Süden über schwach wellenförmiges Land
mit dünnem Graswuchs, zahlreichen Salztümpeln und ziemlich vielem Wild,
besonders Kulanen und Antilopen. Yakdung ist sehr häufig und obendrein alt und
trocken, so daß wir genügend Brennmaterial einsammeln konnten. Auch der Boden
ist im allgemeinen merkwürdig trocken, ganz anders als im vorigen Herbste, wo
wir hier beinahe im Schlamm ertranken. Es ist jetzt aber auch lange her, seit
Niederschläge gefallen sind. Jetzt wirbelt der Staub im Winde hinter der
Karawane auf.

:::: {.wrap-80 }
![Weidende Kamele.](Im_Herzen_von_Asien_II_213.jpg "Weidende Kamele."){#b213}
::::

Vor uns erhebt sich drohend ein neuer Paß. In einem mit Schutt bedeckten,
ziemlich stark ansteigenden Tale gehen wir langsam nach dem Kamme hinauf, dessen
Höhe 5210 Meter beträgt. Ein unbeladenes Kamel kann nicht mitkommen und wird mit
einem Wärter zurückgelassen. Droben auf der Höhe gibt es keine andere Vegetation
als Yakmoos. Die Aussicht nach Süden ist umfangreich; wir sehen nach dieser
Richtung hin wohl vier Tagereisen weit, und keine unüberwindlichen Hindernisse
drohen uns. Anders sieht die Landschaft im Norden aus, woher wir gekommen sind,
denn dort türmen sich eine Menge Ketten und Kämme über- und durcheinander, und
der Horizont wird von der Kette mit dem unterhalb des ewigen Schnees liegenden
Passe abgeschlossen.

Die Landschaft schillert in blassen Farbenschattierungen, in denen Rot in
verschiedener Stärke vorherrscht. Nur schwache Anflüge von Gelb und Grün deuten
die Weideplätze an, die wir eben verlassen haben. Das Land erinnert an ein
Wüstenbild. Hier und dort glänzen Schneestreifen, und über dem Ganzen wölbt sich
der türkisblaue Himmelsdom.

Der vom Passe hinabführende Abhang, auf dem die Gesetze der Schwere den Kamelen
wieder zu Hilfe kommen, wird von uns als eine Erholung betrachtet. An dem ersten
Punkte, wo es wieder Gras gab, schlugen wir unsere luftigen provisorischen
Hütten auf (5054 Meter). In einem trockenen Bette wurde ein Brunnen gegraben,
der bald gutes Wasser gab, und am folgenden Morgen wurde eine Quelle entdeckt,
an welcher Sirkin und Tscherdon zwölf Rebhühner schossen. Zwei Yake mußten ins
Gras beißen. Wir haben es freilich gut, aber die Kamele, die aufs Weiden
angewiesen sind, sehen mager und elend aus. Die Pferde sind nicht viel besser
daran. Eines muß in diesem Lager Nr. XXX geschlachtet und den anderen muß ein
Ruhetag gegönnt werden.

An den Rasttagen sind Schagdur und der Lama mit der Herstellung meines
Mongolengewandes beschäftigt. Mit dem Lama ist eine merkliche Veränderung
vorgegangen; sein Mut ist gewachsen, und er sehnt sich nach Süden und nach Lhasa
zurück. Der mongolische Unterricht geht ununterbrochen weiter, und der Lama
zeichnet für mich Pläne der heiligen Stadt, ihrer Tempel und ihrer freien Plätze
Er sieht die ganze Reise jetzt in hellerem Lichte an als früher und pflegt seine
Ansicht darüber in folgender, außergewöhnlich intelligenter Redensart
auszudrücken: „Mo bollne ikke mo bollne gué, sän bollne ikke sän bollne“ (Geht
es uns schlecht, so geht es uns nicht *sehr* schlecht, geht es aber gut, so geht
es uns *sehr* gut“).

Jeden Abend Schlag 9 Uhr mache ich eine Visite in der großen Jurte, die von
Schagdur, Sirkin und dem Lama bewohnt wird. Es gilt, das meteorologische Journal
für den Tag zu kontrollieren und das Thermohypsometer abzulesen, was ich stets
selbst tue. Dann bleibe ich bei ihnen sitzen und plaudere eine Weile mit ihnen
über unsere Zukunftsaussichten, und Turdu Bai und Hamra Kul müssen mir über das
Befinden der Tiere Bericht erstatten. Wenn ich es für nötig halte, instruiere
ich dann auch den oder die Männer, welche am folgenden Morgen rekognoszieren
sollen. Heute Abend wurde mir mitgeteilt, daß kaum noch ein Sack Mais übrig sei
und wir, wie es uns auch ginge, den Tieren soviel Reis und Mehl wie nur irgend
möglich abtreten müßten. Turdu Bai hielt es für durchaus notwendig, nach
Gegenden mit Weide zu eilen und dort die Kamele sich mindestens einen Monat lang
wieder kräftigen zu lassen. Ja, sie sollten sich nachher auch aus ruhen, wenn
ich nach Lhasa ritt.

:::: {.wrap-30 .float-right }
![Schereb Lama.](Im_Herzen_von_Asien_II_215.jpg "Schereb Lama."){#b215}
::::

Eine zweite wenig erfreuliche Nachricht war, daß alle noch vorhandenen Schafe im
Laufe des Tages durchgebrannt seien. Die meisten Muselmänner waren schon auf der
Suche. Erst in der Dämmerung hatte man die Tiere vermißt. Tschernoff hatte sich
zu Pferd aufgemacht und einige Hunde mitgenommen. Ich fürchtete, daß es den
Schafen am Ende ebenso gegangen sein würde, wie wir es im vorigen Jahre schon
einmal erlebt hatten, und mir graute vor der Strafpredigt, auf die ich mich
vorbereiten mußte. Tatsächlich war das Kommando über die Herde viel zu sehr dem
Leithammel Wanka überlassen worden, der indessen dieses Amt mindestens ebenso
gut ausgeübt hatte wie ein Muselmann. Müde kamen die Suchenden gegen 9 Uhr
zurück und wollten noch eine Stunde warten, bis der Mond aufging und ihnen
erlaubte, der Spur der Herde zu folgen. Erst um Mitternacht wurde es im Lager
lebendig, denn da brachte die ganze Gesellschaft die unversehrten Schafe
vollzählig wieder heim. Die Tiere waren ein Tal hinaufgegangen und hatten sich
in ein tiefes Flußbett gelegt.

&nbsp;6. Juli. Die Marschgeschwindigkeit nimmt in demselben Maße ab, wie die
Kräfte der Tiere sinken. Selten sind wir imstande, mehr als 20 Kilometer
zurückzulegen. Ich ziehe es dann vor, auf meinem jetzt ganz wiederhergestellten
Pferde mit dem Lama vorauszureiten und, wenn wir die Karawane aus den Augen
verloren haben, auf einem Passe zu rasten. Die Kamele waren heute schlaffer als
gewöhnlich, und es dauerte daher lange, bis das Glockengeläute näherkam.

Still und feierlich wie ein Friedhof dehnt sich dieses öde Gebirgsland, in das
bisher noch nie ein Mensch seinen Fuß gesetzt hat, vor uns aus. Auf allen Seiten
umgibt uns die ursprünglichste und ganz unberührte Natur. Wir durchziehen sie
seit Wochen und Monaten und sind stets die einzigen Menschen, die diesen Teil
der Erde bevölkern.

Noch immer herrscht derselbe Parallelismus wie in den Gegenden, die wir im
vorigen Jahre durchreisten; alle Ketten und Kämme und alle Längentäler haben
eine westöstliche Richtung, und wenn man, wie wir, nach Süden zieht, muß man sie
alle in der Quere überschreiten. Kaum eine Tagereise geht zu Ende, ohne daß wir
einen Paß überschritten haben, und gewöhnlich haben wir zugleich mit dem
Tagemarsche auch ein paar Pässe hinter uns.

Auch heute hatten wir einen recht fühlbaren Paß, der sich nicht umgehen ließ.
Merkwürdigerweise ist jedoch festes Gestein eigentlich eine Seltenheit. Sowohl
diesen wie den folgenden Tag wanderten wir über ganz weichen Boden, wo man nur
auf dem Grunde der Täler Schutt findet. Später wurde der Boden sandig und
infolgedessen trocken und tragfähig; auch das Gras wurde ein bischen besser, als
es bisher gewesen war. Wir lagerten an einer kleinen Quellader. Ein paar Kamele
waren zurückgelassen worden, wurden aber abends geholt. Eines von ihnen war mein
alter Reisekamerad von 1896; er blickte mit seinen glänzenden, rabenschwarzen
Augen auf dieses Land, das ihm bald das Leben kosten sollte, und ging auf
zitternden Beinen, als Sirkin ihn vor den photographischen Apparat führte. Ich
wollte mir sein Bild zur Erinnerung an die Dienste, die er mir geleistet,
aufheben. Daß er bald sterben würde, war klar. Noch hielt er sich jedoch tapfer
und schien beschlossen zu haben, seine Gebeine nicht eher der Erde zu schenken,
als bis er keinen Schritt mehr gehen konnte. Hocherhobenen Kopfes stand er mit
dem Packsattel in seinem weißen Mantel da und ahnte vielleicht, daß er bald von
uns scheiden würde. Er hatte schon angefangen zu weinen, was die Leute für ein
untrügliches Zeichen halten. Jetzt bekam er ein großes Weizenbrot und sollte
keine Last mehr zu tragen brauchen.

:::: {.wrap-80 }
![Sirkin mit meinem alten Reisekameraden von 1896.](Im_Herzen_von_Asien_II_217.jpg "Sirkin mit meinem alten Reisekameraden von 1896."){#b217}
::::

Am 7. Juli begünstigte uns das Terrain in hohem Grade. Im Süden zeigte sich
wieder ein See, nach dessen Ostufer wir hinsteuerten. Es kostete uns den ganzen
Tag, nach seinem Südufer zu gelangen. Das Tal, dessen Mitte dieser mittelgroße
See einnimmt, ist kesselförmig, flach und offen, und auch der See ist beinahe
rund und tritt durch seine starken, frischen Farben sehr hervor. Das Wasser ist
rein und grellblau und ist mit einem ziemlich breiten Gürtel von blendendweißen
Salzkristallisationen umgeben, die von fern wie Eis oder Schnee glänzen. Am
Westufer erheben sich ziegelrote Höhen.

Es war lebensgefährlich, sich dem feuchten eigentlichen Uferstreifen zu nahen,
denn er bestand ausschließlich aus salzhaltigem Schlamm, und es war nicht
leicht, eine Kanne Wasser zum Untersuchen herbeizuschaffen. Kutschuk mußte sich
eine Art improvisierter Schneeschuhe an die Füße

binden, um an den Rand des Sees gelangen zu können. Das Wasser war derartig mit
Salz gesättigt, daß das Aräometer halb über der Oberfläche schwamm; die Skala
genügte natürlich nicht entfernt, sondern es mußte eine besondere Marke in das
Glas geritzt werden.

Dieser heimtückische Schlammstreifen war durch eine ausgeprägte Wulst scharf von
den Abhängen getrennt, die noch etwas Gras trugen und auf denen wir ohne Gefahr
hinziehen konnten. Im Südosten drohte uns der nächste Paß; wir wollten in der
Mündung des zu ihm hinaufführenden Tales lagern. Es handelte sich nur darum,
Wasser zu finden, das es hier nicht in solchem Überflusse gab wie im Arka-tag.
Der Niederschlag war zu unserem Glück in der letzten Zeit unbedeutend gewesen;
morastiger Boden hätte unsere erschöpften Kamele umgebracht.

Ich ritt voraus die Talmündung hinauf; sie war ganz trocken. Auf ihrer anderen
Seite fand ich doch noch ein paar kleine Tümpel mit schwach salzhaltigem Wasser,
mit welchem die Hunde vorlieb nahmen. Im Talgrunde aber griffen die Männer zu
den Spaten; es wurde ein Brunnen gegraben, der in einer Tiefe von 56 Zentimeter
kaltes süßes Wasser gab.

Obwohl wir am 8. Juli nur 14 Kilometer marschierten, konnten nur 27 Kamele das
Lager Nr. XXXIII (5041 Meter) erreichen. Sie waren jetzt so erschöpft, daß wir
aus Furcht, eines oder mehrere der Tiere zu verlieren, an und für sich
unbedeutende Pässe umgehen mußten.

Der heutige Paß (5059 Meter) ließ sich jedoch nicht umgehen, und der Lama, der
ihn rekognosziert hatte, versicherte, daß er nicht schwer sei. Die Steigung war
auch unbedeutend, aber für die kraftlosen Tiere trotzdem mühselig. In der Nähe
des Kammes grasten 8 Yake; einer von ihnen, ein alter Stier, war recht dreist,
durfte aber nicht unnötigerweise geschossen werden; das Fleisch war vermutlich
zäh und schlecht. Ein einzelner Kulan umkreiste uns in den tollsten Kurven und
erregte durch seine urkomischen Manöver große Heiterkeit. 

Auf der Südseite des Passes war das Relief der Landschaft verwickelter und
ungünstiger. Mehrere Kämme zeigten sich, die überschritten werden mußten. 

Jetzt ritt Schagdur voraus und meldete, er glaube kaum, daß die Kamele imstande
sein würden, die nächste Schwelle zu überschreiten, da diese zu hoch für sie
sei. Schon waren drei zurückgeblieben, auf die wir je eher, desto besser warten
mußten, unter ihnen mein großer Veteran. Daher machten wir bei einem Tümpel
Halt, obwohl die Weide dort schlecht war. Den Tag darauf schleppten sich zwei
von den drei zurück gelassenen Kamelen noch nach dem Lager hin, das dritte lag
kalt und steif auf dem Flecke, wo wir es verlassen hatten. 

Daß es so nicht weitergehen konnte, war klar. Eine Veränderung mußte in der
Marschordnung vorgenommen, alle schwachen Tiere mußten ausgeschieden werden, mit
dem Reste würde ich dann in längeren Tagemärschen nach Süden ziehen. Zunächst
mußte die Gegend rekognosziert werden, denn jetzt hatten wir das Gefühl, in
einem Sacke zu stecken, aus dem wir irgendwo heraus mußten. Tschernoff ritt nach
Osten und fand das Terrain dort ganz unmöglich und von steilen Bergen versperrt.
Mollah Schah, der es nach Süden hin versucht hatte, erklärte, er sei dort über
einige kleinere Pässe geritten, die nicht besonders schwierig seien.

Dann wurde die Auslese vorgenommen. Elf Kamele, von denen fünf die letzten Tage
schon keine Last mehr getragen hatten, und sechs Pferde sollten hier
zurückgelassen werden, um sich einige Tage auszuruhen und dann unserer Spur in
kurzen Tagemärschen nachgeführt zu werden. Dieser wichtige Auftrag wurde
Tschernoff anvertraut; er wurde Chef der Nachhut, die außerdem noch aus Rosi
Mollah, Mollah Schah, Kutschuk, Chodai Kullu und Almas, einem Tscharchliker,
dessen hochtönender Name „das Juwel“ bedeutet, bestehen sollte. Die vier Hunde
Maltschik, Hamra, Kalmak und Kara-Itt gehörten auch zur Gesellschaft, ebenso
ungefähr die Hälfte des noch vorhandenen Dutzends der Schafe.

Die Auslese der untauglichen Kamele wurde von Turdu Bai und den Kosaken
sorgfältig gemacht. Es waren ihrer zehn, aber beim Aufbruch wurde noch eines
zurückgestellt. Acht Kamellasten, die beinahe ausschließlich aus Proviant
bestanden, sollten von der Nachhut übernommen und auf die elf Kamele verteilt
werden. Alle Instrumente und wichtigeren Dinge nahmen wir mit.

Ganz richtig war es wohl nicht, die Karawane gerade jetzt zu teilen, da wir uns
bewohnten Gegenden näherten und vielleicht nötig haben konnten, in voller Stärke
aufzutreten. Doch es blieb uns keine Wahl, und auch die Nachhut war mit zwei
Gewehren und mehreren Revolvern bewaffnet.

Tschernoff hatte Befehl, noch zwei oder drei Tage im Lager Nr. XXXIII zu bleiben
und dann unseren Spuren zu folgen, die in dem Boden ziemlich lange erkennbar
sein mußten. An Stellen, wo man ein schnelles Verschwinden der Spuren befürchten
konnte, wie in Talfurchen oder auf festgepacktem Schutt, wollten wir kleine
Steinmale errichten. Wo ich mit der Hauptkarawane bleiben würde, wußte ich
selbst nicht; es würde von Umständen, die uns unbekannt waren, und besonders von
dem Vorkommen von Weide und menschlichen Spuren abhängen. Doch das spielte keine
Rolle, denn selbst wenn Tschernoff einen ganzen Monat unterwegs sein sollte,
hatte er ja nur der Spur zu folgen, bis er ins große Hauptquartier gelangte.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

