# Zwölftes Kapitel.<br />Die ersten Tibeter. {#zwoelf .unnumbered }

::: justified

**W**ährend des Rasttages im Lager Nr. XXXIII trat ein Umschlag im Wetter ein.
Der Morgen war herrlich und klar, aber um die Mittagszeit schmetterte eine
heftige Hagelbö auf uns herab, und bald folgte ihr eine zweite. Nachher
sprühregnete es den ganzen Tag, und abends stürzte ein anhaltender Gußregen auf
unsere Zelte nieder. Das eintönige Rauschen des Regens ist kein Vergnügen, wenn
man weiß, daß alle Lasten dadurch an Gewicht zunehmen, Zelte und Jurten schwer
und naß werden und das Erdreich aufweicht und sumpfig wird. Heute brauchte man
nur ein paar Schritte ins Freie zu tun, um sich an den Stiefeln zolldicke Sohlen
von Erde und Schlamm zu holen.

Am 10. Juli nahmen wir von den Leuten der Nachhut Abschied. Tschernoff hatte
erkannt, daß es ihm als großes Verdienst angerechnet werden würde, wenn er
möglichst viele von den elf Kamelen mit ins Hauptquartier brächte.

Nachdem es die Nacht tüchtig geschneit hatte, lag das Land wieder kreideweiß und
winterlich da; der Boden war glatt und schlüpfrig, und dunkle Wolken segelten in
rastloser Jagd nach Osten. In den trostlosen Umgebungen nahm sich die
zurückbleibende Karawane noch erbärmlicher als gewöhnlich aus. Von den Tieren
fanden es nur einige wenige der Mühe wert, in dem Schneeschlamme zu waten. Die
anderen lagen und ruhten sich aus. Das Lager selbst sah trostlos elend aus, aber
die Muselmänner wünschten uns glückliche Reise, und ich drückte Tschernoff zum
Abschied die Hand; ich würde meinen tüchtigen, zuverlässigen Kosaken ja erst
nach meiner Rückkehr von der Pilgerfahrt wiedersehen wenn ich mit dem Leben
davonkam.

Den ganzen Tag über war das Wetter unfreundlich. Ein anhaltender Hagelschauer
war so heftig, daß wir halten und, in unsere Mäntel gehüllt, warten mußten, bis
er vorüber war. Die Sonne, die sich darauf eine Weile zeigte, trocknete unsere
Kleider, bis die nächste Bö uns wieder durchnäßte. Ich ritt mit dem Lama voraus
und suchte nach einem Marsche von 23½ Kilometer den Lagerplatz aus. Obwohl die
Karawane jetzt, da wir alle erschöpften Tiere zurückgelassen hatten, besser und
schneller als gewöhnlich marschierte, mußten wir doch eine gute Weile auf sie
warten, welche Gelegenheit der Himmel benutzte, um uns noch eine gründliche
Dusche zu geben. Der Lama saß geduldig still, betete mit philosophischer Ruhe
sein „Om mani padme hum“ und ließ dabei die 108 Perlen seines Rosenkranzes durch
die Finger gleiten, während ich mich in eine Filzdecke hüllte, die stets auf
meinen ungarischen Feldsattel geschnallt war.

Die Tagereise bot im großen und ganzen ziemlich vorteilhaftes Terrain, besonders
nachdem wir zwei kleinere Pässe überschritten hatten. Soweit zogen wir alle
miteinander. Auf dem Südabhange des Passes grasten sechs Yake, und da die Jagd
seit einigen Tagen keinen rechten Ertrag geliefert hatte, sollten jetzt Sirkin
und Schagdur unseren Fleischvorrat verstärken. Nur ungern bequemen wir uns dazu,
die Schafe zu schlachten, denn wir betrachten sie immer mehr als Kameraden, und
überdies ist ihr Fleisch wenig wohlschmeckend, da die Tiere beständig in
Bewegung sind und sich nicht satt fressen können. Die Kosaken erlegten je einen
Yak, und Turdu Bai und Ordek begaben sich mit Messern und Beilen nach der
Walstatt, um die besten Stücke für uns mitzunehmen.

Auf dem Passe (5186 Meter) wurde uns ein erfreulicher Anblick zuteil: wir sahen
gleichmäßig offenes Land für ein paar Tagereisen. Aber in die Freude mischte
sich auch Wehmut, denn im Südosten, Süden und Südwesten glänzte eine Kette mit
gewaltigen Schneefeldern, die wir nicht würden umgehen können. In dem breiten
Längentale, das sich wie gewoͤhnlich von Osten nach Westen bis ins Unendliche
erstreckt, war die Weide knapp und bestand meistens aus Moos und wildem Lauch.
Den letztern haben alle gern. Er wird in meine Suppen geschnitten; die
Muselmänner kauen ihn roh und sagen, daß er gegen Bergkrankheit wirke, die
Kamele fressen ihn mit wahrer Gier und ziehen ihn allem anderen vor. Wenn auf
den Lagerplätzen weiter nichts zu tun ist, läßt Turdu Bai alle Mann Lauch
pflücken, und auch während des Marsches macht er an Stellen, wo der Lauch
dichter steht, einige Minuten Halt, um den Kamelen Zeit zum Abreißen der
saftigen, wohlschmeckenden Stengel zu geben.

Wir befanden uns hier im Lager auf einer Höhe von 4982 Meter. Der 11. Juli war
der Jahrestag zweier Ereignisse, die auch mit hohen absoluten Zahlen zu tun
hatten und zu denen ich jetzt mit meinen Gedanken lebhaft zurückkehrte. Heute
sind es vier Jahre, seit Andrée seinen kühnen, in jeder Beziehung glänzenden
Ballonaufstieg von Spitzbergen machte und die Reise antrat, von der er nicht
zurückkehren sollte. Ich sage absichtlich „glänzenden“, denn der Plan selbst war
so kühn und großartig, daß keine andere Nation ein Gegenstück dazu aufweisen
kann! Und die drei Märtyrer der Wissenschaft, die wir da verloren, hatten
gezeigt, daß es noch tüchtige Männer im Schwedenlande gibt.

Am 11. Juli sind auch elf Jahre vergangen, seit ich den Gipfel des Demawend
bestiegen hatte. Auch damals hatte ich einen saueren Tag, um meine 5715 Meter zu
erreichen, aber damals handelte es sich um eine einzige, von freundlichen,
lachenden Tälern umgebene Bergspitze, jetzt dagegen um endlose Räume, in denen
wir uns mit schweren Schritten fortschleppten. Unsere Tagereise ging ungehindert
nach Ostsüdost, aber ohne daß wir uns darum der hinter schwarzen Vorbergen
versteckten Schneekette merklich näherten. Die Niederschläge waren reichlich,
die Erde trocknete nicht mehr zwischen den Schauern, die alles in Schlamm
verwandeln und die Kamele zum Ausgleiten bringen. Der Lama sagte, daß jetzt die
Regenzeit ihren Einzug halte und zwei Monate dauern werde; „so ist es wenigstens
in Lhasa“, fügte er hinzu.

Man erkennt die rücksichtslosen Regenböen schon von weitem; sie rollen einher
wie blauschwarze Rauchmassen mit scharf abgegrenzter Front, vor welcher der
blaue Himmel mit seinen weißer Watte ähnlichen Wölkchen zusammenschrumpft und
verschwindet; hinter ihnen aber sieht es aus, als sei die Nacht selbst im
Anzuge. Und man ist ihnen preisgegeben, kann nicht entrinnen; das Unwetter zieht
herauf, Blitz und Donner kommen immer näher, die Schläge durchschneiden mit
ohrenbetäubendem Krachen die Luft, die ersten schweren Tropfen und Hagelkörner
fallen auf die Erde, und im Nu hat man die Bö über sich. Die Pferde werden
unruhig und scheu, die Kamele versuchen sich jedes auf die geschützte Seite des
anderen zu drängen, was die Lasten in Unordnung bringt. Man wird durch und durch
naß, es rieselt und tropft von Mütze und Ärmeln, die Zügel liegen kalt und
schmutzig in der Hand, die Filzstiefel saugen sich voll, und die ganze
Annehmlichkeit des Rittes durch ein unbekanntes Land ist verschwunden. Wenn der
Sturm über uns weggezogen ist, muß die Karawane wieder in Ordnung gebracht
werden. Die Bergrücken scheinen mit der blendendsten weißen Farbe angestrichen
zu sein.

Es gibt nichts Gemeineres als solch ein Wetter. Die Wanderung wird schwer und
mühsam, das auf dem Erdboden ausgebreitete Bett ist feucht, und die Jurte
verbreitet einen unangenehmen Geruch. Nur selten bietet sich eine Gelegenheit,
die astronomischen und photographischen Instrumente zu benutzen, und das in
Arbeit befindliche Kartenblatt ist nach einer Weile naß und knitterig.

Während einer halben Tagereise folgten wir dem Flusse, an dessen Ufer wir
gelagert hatten, nach Osten, nachher aber zogen wir auf leicht kupiertem Boden
nach Südosten. Schließlich gelangten wir noch an einen Tümpel, wo wir für den
Tag Halt machten. Die Zelte waren schon aufgeschlagen, als sich herausstellte,
daß das Wasser salzig war. Ebenso ging es uns mit dem Brunnen, der gegraben
wurde. Schagdur verschwand zu Pferd mit zwei kupfernen Kannen, und nach einer
Stunde sahen wir ihn in vollem Galopp auf das Lager zureiten. Wir wunderten uns,
daß er es so schrecklich eilig hatte, aber er erzählte sehr aufgeregt, daß er
beinahe von einem Wolfe, den er jetzt für seine Frechheit bezahlen werde,
überfallen worden sei. Der Wolf war ihm zweimal direkt zu Leibe gegangen, und er
hatte zur Verteidigung nichts weiter gehabt als die kupfernen Kannen. Damit
hatte er nach dem Wolfe geworfen und sich dann zu Pferd davongemacht. Wir
konnten die große, beinahe weiße Bestie, welche die Verfolgung bis an das Lager
fortgesetzt hatte, mit dem Fernglase beobachten. Doch als Schagdur und Sirkin
mit ihren Flinten hinausritten, hielt es der Isegrimm für geraten, sein Heil in
der Flucht zu suchen. Die Schafe wurden sicherer als gewöhnlich eingepfercht und
die Pferde und Maulesel bewacht. Die Kamele hielten es nicht für der Mühe wert,
sich nach den spärlichen Halmen, die um diesen schlechten Lagerplatz herum in
dem Schutte wuchsen, zu bücken, sondern kamen freiwillig nach Hause und legten
sich neben ihre Plagegeister — die Lasten.

:::: {.wrap-80 }
![Die Kamele waten durch den Fluß.](Im_Herzen_von_Asien_II_225.jpg "Die Kamele waten durch den Fluß."){#b225}
::::

Nun mußte Ordek nach dem Flusse zurückreiten; es war schon stockdunkle Nacht,
als er mit den gefüllten Kannen zurückkehrte.

Die ganze Nacht schneite es, und am folgenden Morgen verließ man mit Widerwillen
die Jurte, um sich wieder in die Nässe hinauszubegeben. Es ist gerade wie beim
Baden; wie man es auch anstellt, ohne Naßwerden geht es nicht ab. ‚

In derselben Richtung (Südosten) durchzogen wir eine an Salztümpeln reiche
Landschaft von lauter Hügeln und Landrücken und gingen über sechs kleine Pässe,
bis wir einen bedeutenden Fluß erreichten, der in einen langgestreckten Salzsee
mit weißen Salzkristallisationen an den Ufern mündete. Endlich sollten die
Pferde getränkt werden. Der Fluß strömte außerordentlich langsam, kaum merkbar
für das Auge. Sei es, daß er aus mit Salz gesättigten Gegenden kommt oder daß
das Wasser des Sees bei Wind in den Fluß hinaufgeht, genug, um den ersehnten
Labetrunk wurden wir schmählich betrogen, denn das Wasser war grimmig salzig.
Bald darauf fanden wir indessen einen kleinen Tümpel mit süßem Wasser, und hier
tranken alle Tiere nach Herzenslust.

Auf dem zu unserer Rechten befindlichen Abhange weidete einsam ein großer
schwarzer Yakstier. Da wir es für unnötig hielten, ihm das Leben zu nehmen,
hetzten die Kosaken Scherzes halber die Hunde auf ihn. Diese umringten ihn mit
wildem Geheul, hüteten sich aber wohl zu beißen. Jolldasch, der Spitzbube,
zupfte ihn nur an den Seitenfransen. Der Yak drehte sich nach jedem Angreifer
um, keuchte und schnaubte, richtete den Schwanz hoch auf und hielt die Hörner
bereit. Dann und wann fuhr er schnell auf einen der Aufdringlichen los. Er war
hiermit so beschäftigt, daß wir mit dem großen photographischen Apparate ganz
nahe herankommen konnten; die Bilder wurden aber doch recht klein. Ich hielt das
Tier fast für einen zahmen, Tibetern entlaufenen Yak, so ungeniert war es.

Nun kam Turdu Bai mit dem Todesurteile. Wir brauchten mehr Fleisch, sagte er.
Die Hunde wurden fortgelockt, zwei Schüsse krachten gleichzeitig. Dem Yak schien
weder der Knall noch die Kugeln das Geringste auszumachen. Seitdem die Hunde
sich entfernt hatten, stand er regungslos da. Als sie aber wieder angriffen,
geriet er in Wut und jagte sie den Abhang hinunter, stürzte dabei zu Boden und
war schon tot, als wir herankamen.

:::: { .wrap-100 }
![Endlich in einer Gegend mit gutem Wasser.](Im_Herzen_von_Asien_II_227.jpg "Endlich in einer Gegend mit gutem Wasser."){#b227}
::::

Es war ein großer, schöner Stier, dessen Hörner infolge von früheren Kämpfen mit
Nebenbuhlern an der Spitze ganz zersplittert waren. Fleisch und Fett wurden
mitgenommen, der Rest blieb liegen, wahrscheinlich zum Frommen für Schagdurs
Freund, den Wolf.

Es ist eigentümlich, zwei ganze Tagereisen zurückzulegen, ohne Wasser zu finden,
und dabei sieht man überall Lachen, denn die Regenzeit ist da. Dennoch
marschierten wir 20 Kilometer, ohne Trinkwasser zu finden. Als sich schließlich
ein Kamel weigerte, uns über noch eine übrigens ganz unbedeutende Paßschwelle zu
folgen, lagerten wir. Schagdur machte weiter oben eine Quelle ausfindig.

„Wo ist das gute Gras? Wo werden wir das Hauptquartier aufschlagen?“ fragen wir
uns jetzt täglich. Wir müssen noch 383 Kilometer von dem nordwestlichen Ende des
großen Sees Tengri-nor entfernt sein. Wir können aber kaum erwarten, Spuren von
Menschen zu finden, bevor wir jenseits der mächtigen Kette angelangt sind, deren
Schneegipfel heute ein paarmal zwischen den Hügeln auftauchten. Der wilde Yak
hatte entschieden nie Menschen gesehen, sonst hätte er sich auf das
Photographiertwerden, das ihm das Leben kostete, gewiß nicht eingelassen.
Merkwürdigerweise ist gerade diese Gegend sehr reich an Schädeln und Gerippen
von Kulanen und Orongoantilopen. Doch stammen diese Skelette nur von verendeten
Tieren her, denn wenigstens die Kulane werden von den Tibetern nie getötet.

Am 13. Juli zogen wir in dem offenen Längentale weiter und brauchten die Kamele
nicht mit Pässen zu quälen. Das Gras ist schlecht; eine neue Art davon tritt
auf, die der Lama „Buka-schirik“ oder Yakgras nennt und die auf der Pilgerstraße
der Mongolen nach Lhasa und in der Umgegend dieser Stadt allgemein vorkommen
soll. Wild ist in diesen Gegenden häufig; wir sehen Yake, Kulane,
Orongoantilopen, Hasen und Rebhühner. An einem großen Flusse hielten wir es für
das Klügste, das Lager aufzuschlagen, da wir so lange kein gutes Wasser mehr
gehabt hatten.

:::: { .wrap-100 }
![Eine magere Weide in dem großen Längentale.](Im_Herzen_von_Asien_II_229.jpg "Eine magere Weide in dem großen Längentale."){#b229}
::::

Am 15. Juli stieg die Temperatur auf ＋11,<small>1</small>°, nachdem sie nachts
auf — 3,<small>4</small>° heruntergegangen war. Wir marschierten noch immer nach
Südosten, um nach einer Einsenkung in dem gewaltigen Kamme, der uns im Süden von
den Geheimnissen des heiligen Landes trennte, umherzuspähen. Hatten wir erst
diesen Wall, der möglicherweise auch klimatische Bedeutung besaß, überwunden, so
würden wir sicher in wärmere Gegenden gelangen, die eine bessere Weide boten und
vielleicht von Tibetern bewohnt waren. Noch hatten wir aber keine Spur von
Menschen gesehen.

In der Mitte des heutigen Marsches überschritten wir einen sehr großen Fluß, den
größten, den wir seit dem Tarim gesehen hatten. Er strömte nach, Südwesten,
einem großen See zu, den wir nur aus der Ferne zwischen Hügeln und Bergen hatten
hervorglänzen sehen. Die Wassermenge, die sich auf etwa zwanzig große und
ebensoviele kleine Arme verteilte, betrug wohl 23 Kubikmeter in der Sekunde, die
Stromgeschwindigkeit 1 Meter in der Sekunde und die größte Tiefe 60 Zentimeter.
Hätte der Fluß nur eine einzige Rinne gehabt, so wären wir ohne die Hilfe des
Bootes nicht hinübergekommen. Es erforderte mehr als eine halbe Stunde, um das
andere Ufer dieses großen Wasserlaufes, der von den Schneebergen im Süden kommt,
zu erreichen.

Die Hügel des linken Ufers waren von einer aus 75 Tieren bestehenden Yakherde
geradezu schwarzgetüpfelt. Sie halten sich im Winter unten in den großen
Längentälern auf, aber ihre Sommerfrischen liegen auf den mit Yakmoos
bewachsenen Halden in der Nähe des ewigen Schnees.

Gerade vor uns, höher oben in dem breiten, offenen Talgrunde, zeigte sich etwas,
das wir für einen Menschen hielten, der uns hochaufgerichtet mit steifer Haltung
entgegenkam, aber infolge der Entfernung und der zitternden Luft nur undeutlich
zu unterscheiden war. Sirkin, der Lama und Turdu Bai untersuchten den Gegenstand
mit dem Fernglase und erklärten bestimmt, es sei ein Mann; der Lama fügte hinzu,
der Mann sammle Yakmist und hinter ihm seien zwei schwarze Zelte zu sehen. Also
schon jetzt Tibeter mit großen Yakherden? Es wäre fatal, mitten auf dem Marsche
von Tibetern überrascht zu werden;nun würde die burjatische Verkleidung umsonst
sein und durch alle unsere Pläne ein Strich gemacht werden!

Auch ich sah mir diesen rätselhaften Wanderer lange an. Wir warteten eine ganze
Weile, um ihn näherkommen zu lassen. Doch mit der Zeit verwandelte sich unser
Mann in einen Kulan, den wir in Verkürzung gesehen hatten; die schwarzen Zelte
waren einfach die Schatten einer Erosionsterrasse, und die Herde bestand aus
wilden Yaken, die, sobald sie unsere Karawane witterten, angefangen hatten, sich
talaufwärts zu entfernen.

Bald darauf scheuchte Jollbars einen jungen Hasen auf, dem es sicher schlecht
gegangen wäre, wenn er den Hund nicht durch seine schnellen Seitensprünge
ermüdet und sich dann in eine kleine Erdhöhle geflüchtet hätte. Hier war er
jedoch auch nicht sicher, denn Schagdur holte ihn mit der Hand heraus, band ihn
und streichelte das erschreckte Tierchen. Als die Karawane und alle Hunde
vorbeigezogen waren, löste ich seine Bande, um ihm die Freiheit
wiederzuschenken. Er hüpfte mit leichten Sprüngen vergnügt fort und schien ganz
erstaunt, daß er aus einem solchen Abenteuer mit heiler Haut davon gekommen war;
aber noch war er nicht weit gelangt, als ein Falke, den wir nicht bemerkt
hatten, auf ihn herabstieß. Schagdur eilte hinzu, kam aber zu spät. Der Falke
ließ seine Beute mit ausgehackten Augen in Todeszuckungen liegen.

Derartige Ereignisse sind die einzigen Unterbrechungen der langen, einförmigen
Ritte. Ich reite stets neben dem Lama, um mich im Mongolischen zu üben, und
allmählich nehmen unsere Pläne nach Lhasa eine immer deutlichere Gestalt an.

Am linken Ufer eines neuen Flusses, der sich weiter abwärts mit dem großen
vereinigt, war die Weide besser als seit langem und überall so viel Yakdung
vorhanden, daß wir dort das Lager aufschlagen konnten. Das Wetter war strahlend
hell, in der Luft summten sogar Fliegen. Ein wenig weiter oben zeichneten sich
die schwarzen Umrisse von 20 Yaken ab, und Kulane wie Antilopen waren zahlreich
vertreten. Ein Kulan spazierte ganz in unserer Nähe auf dem gegenüberliegenden
Ufer umher. Zwei Hunde schwammen über den Fluß und jagten ihn eine Strecke weit,
er blieb aber sehr ruhig, graste weiter und ließ die Hunde bellen, soviel sie
wollten. Nicht einmal Rebhühner und Wildgänse mit ganz kleinen Jungen fehlten in
dieser Gegend, die uns außergewöhnlich gastfreundlich aufnahm.

Am 16. Juli blieben wir im Lager Nr. XXXVIII. Turdu Bai und Hamra Kul wurden in
das gewaltige Tal hinaufgeschickt, in dem ich es nicht gleich mit der ganzen
Karawane versuchen wollte; konnte es doch so schwer zu erklimmen sein, daß wir
hätten wieder umkehren müssen.

Gerade als ich das Universalinstrument zum Observieren aufgestellt hatte, brach
ein heftiger Hagelschauer los. Der Himmel wurde im Westen schwarz, der
Donnergott rollte mit seinem schweren Wagen durch die Wolken, und die Schläge
folgten so dicht aufeinander, daß die Erde unter ihnen bebte. Ich mußte hübsch
wieder unter Dach kriechen. Die Hagelkörner schmetterten auf die Filzdecken
meiner Jurte und tanzten wie Zuckerkügelchen auf dem Erdboden, der bald weiß
wurde.

Nun ertönte Geschrei und Rufen. Tscherdon, der die Wache hatte, meldete, daß die
anderen beiden Kosaken einen großen Bären aufgetrieben hätten, der in scharfem
Galopp nach dem Lager eilte, aber rechtzeitig nach Osten abschwenkte, mit
raschen Schlägen über den Fluß schwamm, die gegenüberliegende Uferterrasse
hinaufkletterte und, die beiden Reiter hinter sich, die Flucht fortsetzte.

Kaum war die wilde Jagd an uns vorübergesaust, als von Tscherdons Zelt ein Schuß
krachte. Ein großer, alter, weißgrauer Wolf war vor dem Lager umhergeschlichen
und mußte ins Gras beißen.

Nach einer guten Stunde kehrten die Kosaken in scharfem Trabe zurück und
sprengten gerade auf mich los; es war ihnen anzusehen, daß sie mir etwas
Wichtiges mitzuteilen hatten. Der Bär war ihnen nach einem letzten Schusse
freilich entkommen, dafür aber waren die Jäger geradewegs in ein tibetisches
Lager hineingeritten! Ein mit einer Flinte bewaffneter Mann war bei ihrem
Herannahen hinter einem Hügel verschwunden, einige Pferde weideten in der Nähe,
und die 20 Yake, die wir gestern gesehen hatten, waren also doch zahme Tiere.

Nun waren die Kosaken, die sich mit dem Manne nicht hatten verständigen können,
schleunigst umgekehrt, um mir von dem Geschehenen Mitteilung zu machen.

:::: { .wrap-100 }
![Junger Kulan. <small>Von links nach rechts: Kutschuk, Erdek, Turdu Bai, Islam, Li Loje und Turdu Ahun.</small>](Im_Herzen_von_Asien_II_232.jpg "Junger Kulan."){#b232}
::::

Der Lama war sehr verdutzt, als ihm die gefährliche Wirklichkeit auf den Leib
rückte. Solange wir keine Spur von Menschen gesehen hatten, war ihm mein Plan
als etwas Unbestimmtes, noch in weiter Ferne Schwebendes erschienen, aber jetzt
standen wir an dem Punkte, wo die ersten Eingeborenen auftauchten und von
welchem wir daher aufbrechen mußten. Wir fingen an zu glauben, daß der Kulan,
den wir gestern gesehen hatten, doch am Ende wirklich ein Mann, jedenfalls aber
ein Omen gewesen sein müsse, ein Vorzeichen, daß menschliche Wohnungen nicht
mehr weit entfernt seien.

Wir berieten uns eine Weile über die Sachlage. Es war keine Zeit zu verlieren,
denn auf die Kosaken hatte es den Eindruck gemacht, als hätten die Tibeter ihre
Yake und Pferde nach dem Lager geholt, um bald aufzubrechen. Wir mußten sie
festhalten, denn teils konnten sie uns wichtige Aufklärungen über Wege und
andere Verhältnisse geben, teils würde es besser sein, wenn wir versuchten, ihr
Vertrauen zu gewinnen und mit ihnen zusammenzureisen, um sie so zu verhindern,
unsere Ankunft zu verkünden, welche Nachricht anderenfalls wahrscheinlich wie
ein Lauffeuer von Mund zu Mund bis nach Lhasa dringen würde.

Ihr Lager war, nach Sirkin, nicht mehr als drei Kilometer von uns entfernt. Sie
mußten uns auf jeden Fall gesehen haben, als wir gestern ankamen; man konnte
sich jedoch nicht wundern, wenn sie sich absichtlich abseits hielten. Waren es
tibetische Nomaden oder tangutische Räuber? Oder am Ende nur friedliche
Yakjäger, die Fleisch und Felle auf zahmen Yaken nach Süden transportierten? So
früh hatte ich nicht erwartet, Menschen zu treffen. Merkwürdig ist es auch, daß
wir bisher noch keine Spur von alten Feuerstellen gesehen hatten.

Einstweilen beauftragte ich den Lama und Schagdur, sofort dorthin zu reiten und
mit ihnen zu reden. Auch der Kosak kleidete sich in ein mongolisches Gewand und
sah, dank seiner Rasse, wie ein echter Mongole aus, der er in Wirklichkeit ja
auch war. Ich gab ihm Silbergeld mit für den Fall, daß die Tibeter geneigt
wären, uns einige von ihren Pferden, sowie Tee und Tabak zu verkaufen, und damit
sie sehen sollten, daß sie es mit ganz freundschaftlich gesinnten, ehrlichen
Leuten zu tun hatten.

Die beiden Männer sprengten wieder durch den tiefen Fluß und verschwanden in der
Dämmerung.

Gerade jener Augenblick, den ich gern solange wie möglich hinausgeschoben
gesehen hätte, war jetzt ganz unerwartet eingetreten. Es ist klar, daß es für
uns wallfahrende Pilger vorteilhaft gewesen wäre, wenn das starke Hauptquartier
möglichst weit nach Süden hätte vorgeschoben werden können, so daß wir nicht zu
weit von ihm abgeschnitten waren. Wir hatten verabredet, vorsichtig vorzudringen
und Halt zu machen, sobald wir Menschenspuren entdeckten. Ja, wenn wir während
des Marsches in der Ferne Herden oder Zelte erblickten, wollten wir sofort
anhalten, so daß wir Pilger wenigstens Zeit hätten, uns „umzukleiden“, damit wir
später, wenn wir zurückritten und uns dem heiligen Lande auf einem anderen Wege
näherten, nicht dem Verdachte ausgesetzt wären, zu der großen europäischen
Karawane zu gehören.

Nach ein paar Stunden kamen die Reiter in dunkler Nacht unverrichteter Sache
wieder. Die Tibeter waren aufgebrochen; ihre Spur ging nach Osten. Ihr Feuer aus
Argol (Yakdung) glühte und rauchte noch. Schagdur glaubte, daß sie erst nach dem
Schusse der Bärenjäger auf uns aufmerksam geworden seien und sofort eingepackt
hätten.

Nach Ansicht des Lamas waren es drei Yakjäger gewesen; zwei Yakschädel und
einige Hufe lagen auf der Erde verstreut. Wir überlegten, ob wir es versuchen
sollten, die Tibeter einzuholen; aber da sie sicher beabsichtigten, die ganze
Nacht und den ganzen nächsten Tag zu marschieren, mußten wir aus Rücksicht auf
den Zustand unserer Pferde auf die Verfolgung verzichten.

Mit dem Frieden war es von diesem Tage an in unserem Lager vorbei. Nachts wurden
Wachen ausgestellt, und die Karawanentiere durften nicht aus den Augen gelassen
werden. Wir fingen an, halb auf Kriegsfuß zu leben, und mir stieg der Gedanke
auf, daß es am Ende gefährlich sei, die Karawane zu verlassen; sie konnte leicht
überfallen werden, da es jetzt ohne Zweifel als bekannt gelten durfte, daß
eine Karawane im Anzuge war. Deshalb beschloß ich nach Beratung mit Schagdur
zunächst, daß Tscherdon im Hauptquartiere zurückbleiben müsse, um die Zahl der
Verteidiger für den Fall eines Angriffes zu vergrößern. Später würde sich dann
auch noch Tschernoff mit der Nachhut zu ihnen gesellen.

Dagegen hielten wir es für unnötig, das Hauptquartier schon hier anzulegen, denn
es war keine Aussicht vorhanden, daß wir mit unseren schlechten Pferden die
heilige Stadt eher erreichen würden als die vergrößerten, übertriebenen
Gerüchte, die bald in Umlauf sein würden. Von hier aus hätten wir 1100 Kilometer
hin und zurück gehabt, mehr, als unsere Tiere aushalten konnten, besonders da es
sich um einen forcierten Ritt handeln würde.

Da Turdu Bai und Hamra Kul nichts von sich hören ließen, mußten wir noch einen
Tag im Lager Nr. XXXVIII bleiben. Während desselben wurde unsere ganze
mongolische Ausstattung in Ordnung gebracht, so daß für den Fall einer
plötzlichen Trennung von der Karawane alles in Bereitschaft war. Auf der inneren
Seite meines einen mongolischen Stiefels wurde eine lederne Hülse für ein
Thermometer angebracht; für Uhr, Aneroid und Notizbuch wurden Taschen in meinen
Pelz genäht.

In der Dämmerung zeichneten sich die Schattenrisse unserer beiden Kundschafter
ab. Beide meldeten, daß so weit, wie sie talaufwärts vorgedrungen seien, keine
Hindernisse vorlägen. Sie hatten an ein paar Stellen alte Feuerspuren gesehen,
die zeigten, daß die Gegend ihres Yakreichtums wegen bekannt war.

Am 18. Juli gingen wir südostwärts bis an den Punkt, wo das letzte Gras wuchs.
Dreimal mußten wir über den Fluß hinüber. Eines der Kamele konnte kaum den
Lagerplatz noch erreichen; es war jedoch bedeutend fetter als die anderen und
schien ganz gesund zu sein. Es war entschieden nur faul; aber als es sich auch
am folgenden Morgen nicht bewegen ließ, die Wanderschaft bergauf fortzusetzen,
wurde es zurückgelassen. Die Nachhut würde auf jeden Fall hier vorbeikommen und
es mitnehmen. Langweilen würde sich das arme Tier hier in der Einsamkeit schon,
aber von Wölfen würde es nichts zu fürchten haben; diese greifen nie ein Kamel
an, das einen Packsattel trage, behaupteten die Muselmänner. Auf einem kleinen
Hügel neben dem Lager wurde eine Jurtenstange aufgepflanzt und an ihrer Spitze
eine Konservendose festgebunden, in der ein Zettel lag, auf den ich in
türkischer Sprache geschrieben hatte: „Wir haben hier ein Kamel zurückgelassen;
wenn es nicht hier ist, so folgt seinen Spuren, bis ihr es findet!“ Es war
möglich, daß das Tier, wenn es sich erholt hatte, auf die Idee verfiel, seine
Kameraden zu suchen.

Wir hatten also eines der achtzehn verloren. Fragend folgte es uns mit den
Blicken, als wir unbarmherzig weiter zogen. Darauf beugte es den Hals, um zu
grasen, und wir sahen es nie wieder. Denn gerade hier machte die Nachhut, die
nicht immer an derselben Stelle lagerte wie wir, einen Umweg. Sie sahen das
verlassene Kamel nicht mehr; es war das einzige Tier, das ohne Hoffnung auf
Rettung lebendig zurückblieb und von dessen weiteren Schicksalen wir nie etwas
erfahren sollten.

Unser Zug geht auf unfruchtbarem Boden nach Südosten weiter; Schnee und Hagel
lassen uns wenig von den Umgebungen sehen — heute haben wir vollständigen Winter
nach der gestrigen Sommerwärme. Auf dem linken Ufer des Flusses geht es immer
höher hinauf. Yakdung lag überall, aber Herden sahen wir merkwürdigerweise
nicht; wir hatten den Eindruck, daß sie kürzlich verscheucht sein müßten. Als
Zeichen von Jägerbesuchen fanden wir an drei Stellen Feuerherde, von denen einer
zehn Tage alt sein konnte und aus einigen kreisförmig aufgestellten Steinen
bestand, in deren Mitte Asche lag. Ein schlanker Tonkrug war hier in Scherben
gegangen; der Hals lag noch da.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

