# Dreizehntes Kapitel.<br />Das Hauptquartier. {#dreizehn .unnumbered }

::: justified

**N**och einen Tag sollten wir uns nach immer höheren Regionen hinaufarbeiten,
und es galt jetzt, die gewaltige Schneekette, die wir solange zur Rechten gehabt
hatten, zu übersteigen.

Die Kamele halten sich tapfer, aber ihre Kräfte sind im Schwinden. Das Dromedar
scheint der nächste Todeskandidat zu sein; es ist nur noch Haut und Knochen und
weint abends schmerzlich. Trotzdem spannte es seine Kräfte aufs äußerste an und
legte ehrenvoll die 19,<small>1</small> Kilometer zurück. Als Abendmahlzeit
hatte es ein paar gewaltige Weizenbrote, Heu aus einem Packsattel und ein paar
Klumpen rohes Schaffett bekommen, das an stärkenden Eigenschaften alles
übertreffen soll.

Die Sonne und die Hochalpenlandschaft wurden bald von undurchdringlichen Wolken
verdeckt. Unsere Straße ging nach Südsüdwest, und das Unwetter kam uns gerade
entgegen. Was nützt einem bei solchem Wetter ein Pelzbaschlik? Hagel und Schnee
schlagen mir wagerecht ins Gesicht, bleiben im Pelz sitzen, schmelzen und rinnen
mir am Halse hinunter. Manchmal muß man stehen bleiben und dem Unwetter den
Rücken kehren, um Atem zu schöpfen. Die Gegend ist verborgen hinter diesen
scheußlichen Wolkenvorhängen, durch deren Hagelschauer wir reiten müssen. Es ist
nicht leicht, unter solchen Umständen zu zeichnen und zu schreiben! Wenn es sich
für eine Weile aufklärt, wundern wir uns, daß wir dem gewaltigen
Gletschermassive zur Rechten nicht sichtlich näher gekommen sind. Wir schreiten
freilich ununterbrochen nach dem Passe hinauf, aber ganz unglaublich langsam.

Auf beiden Seiten des Passes laufen mehrere Gletscherzungen aus; sie sind
vollständig überschneit, und jede von ihnen entsendet einen Bach. Am Rande der
Gletscher sehen wir große Yakherden; wir zählen über 300 Tiere, darunter einige
ganz kleine Kälber. Tscherdon schoß eines der letzteren für unseren
Proviantvorrat. In dem Maße, wie wir uns näherten, zogen sie sich über den Paß
nach der Südseite hinüber. Die Abhänge, auf denen sie im Moose weideten, sahen
von ihren dichten Reihen wie schwarzgestreift aus.

Mitten in dem flachen Tale, in dem wir nach der Paßschwelle hinaufziehen,
rieselt ein Bach, der nur ein oder zwei Meter breit, aber oft einen Meter tief
ist. Büschel von feuchtem, dichtem Yakgrase bildeten seine Ufer. Daß sich der
tibetische Ochs hier sehr wohl fühlte, bewiesen die reichlichen Dungmassen, die
umherlagen. In dem Bache leben kleine Fische, die sich besonders in den
ruhigeren Becken aufhalten. Fische 5000 Meter über dem Meere! Wie gewöhnlich
wurden Exemplare in Spiritus mitgenommen.

Schließlich hören Bäche und Gletscherabflüsse auf, die Steigung nimmt zu, und
ich gelangte mit dem Lama auf diesen himmelstürmenden Paß, dessen Höhe 5462
Meter betrug. Die Karawane mühte sich noch auf dem Abhange ab. Ein großer Yak,
der böse und herausfordernd aussah, versperrte den Weg nach Süden. Er wedelte
mit dem Schwanze in der Luft, senkte die Hörner und machte gar keine Miene zu
entfliehen. Wir hielten es für geraten, die Ankunft der Schützen abzuwarten;
doch sobald die ersten Kamele auf dem Kamme auftauchten, trottete der Yak ab.

Inzwischen wurde das uns im Süden erwartende Land mit dem Fernglase gemustert.
Vor uns breitete sich ein Gewirr von Bergen und Ketten, ein Labyrinth von Tälern
aus. Ein bedeutender Fluß sammelte sich am Südabhange; wir folgten ihm abwärts.
Hier hielten sich sieben alte Yake auf, die von den Hunden mit Todesverachtung
angegriffen wurden. Vier suchten sofort ihr Heil in der Flucht, drei hielten
eine Weile stand. Als aber die Angreifer ihre Attacke auf einen Yak
konzentrierten, machten sich die beiden anderen ebenfalls aus dem Staube. Der
letzte hatte verzweifelte Mühe, sich die Hunde vom Leibe zu halten. Er entschloß
sich schließlich für die schlaue Taktik, sich mitten in den Fluß zu stellen, wo
das Wasser um ihn schäumte und die Hunde scheu machte. Nach einer Weile kamen
zwei Kameraden zurück, um sich nach ihm umzusehen, aber die Hunde waren des
Spieles schon beinahe überdrüssig, hatten sich hingesetzt und schauten ihr Opfer
nur noch an.

An dem Punkte des Tales, wo den Kamelen die Lasten für die Nacht abgenommen
wurden, war das Gras bedenklich mager. Mitten auf ebenem Boden lag ganz
regungslos, den Blick auf uns gerichtet, ein Rebhuhn, auf das einer der Kosaken
schoß. Es taumelte im Todeskampfe auf; dabei stellte sich heraus, daß es auf
drei kleinen Küken gelegen hatte, die unverletzt piepend um die Mutter
herumliefen. Wenn man sich nicht zum Troste sagen könnte, daß man in diesen
unwirtlichen Gegenden jedes Wild, das einem in den Weg kommt, zu erlegen
berechtigt ist, weil man sein eigenes Leben damit fristen muß, so würde man sich
wie ein Räuber und Schurke vorkommen, wenn man ein so idyllisches Familienleben
gewaltsam zerstört und solch ein bescheidenes Glück von der Erde vertrieben hat.
Es dauerte lange, bis ich die Erinnerung an diesen feigen Schuß los wurde. Ich
suchte mich damit zu trösten, daß die Hunde das Rebhuhn, das mit seinen drei
Küken abends in die Bratpfanne kam, doch totgebissen haben würden.

Die Kamele müssen lange rupfend umhergehen, ehe sie so viel Gras im Maule haben,
daß es sich des Kauens und Schluckens verlohnt. Das Gras ist zäh und hart, und
die Wurzeln bleiben beim Rupfen daran sitzen, denn der Erdboden ist von den
Niederschlägen aufgelöst.

Der Lama, der ein kluger Mensch ist, bemerkte ganz richtig, daß diese
gigantische Bergkette für die Tibeter dieselbe Rolle spiele wie der Arka-tag für
die Bewohner von Ostturkestan; sie ist eine Grenzmauer gegen das unbekannte,
unbewohnbare Land, eine Grenze, die selten überschritten wird, und dann nur von
Yakjägern. Zwischen dieser Kette und dem Arka-tag liegen die höchsten und
unfruchtbarsten, daher auch am schwersten zugänglichen Teile von Tibet. Jetzt
hatten wir noch 280 Kilometer bis nach dem Nordufer des Tengri-nor^[^1300]^, und die
ersten Lagerplätze der Nomaden konnten nicht mehr sehr weit entfernt sein.

Am Morgen des 21. Juli erwachte ich bei Schneetreiben. Kompakte, beinahe
schwarze Wolkenmassen hängen längs des Kammes der ewigen Schneekette. Diese wird
ganz von ihnen eingehüllt, und man würde von ihrem Dasein keine Ahnung haben,
wenn nicht zwei Gletscherzungen, den Tatzen eines ungeheueren Eisbären
vergleichbar, unter dem Saume des Wolkenmantels herunterhingen. Die Schneegrenze
dürfte sich hier etwa 100 Meter über der Paßhöhe befinden. Trotz dieser
bedeutenden absoluten Höhe kamen keine nennenswerte Fälle von Bergkrankheit vor.
Nur Tscherdon, der Yaken nachgelaufen war, hatte Kopfweh.

Durch eine Hagelbö nach der anderen reiten wir zum Passe hinauf. Auf der rechten
Seite mündet hier ein Nebental, und der vereinigte Fluß, der nun die Richtung
nach Südost einschlägt, mußte uns den Weg nach tieferliegenden Gegenden mit
Weideland zeigen. Wir beschlossen, ihm zu folgen, soweit er ging.

:::: { .wrap-80 }
![Die beiden Eisbänder im Tal.](Im_Herzen_von_Asien_II_240.jpg "Die beiden Eisbänder im Tal."){#b240}
::::

Gerade in dem Talknie lagen zwei gewaltige Eistafeln, in denen hier und dort
Waken gähnten, unter denen man das Wasser des Flusses strömen sah. Manchmal muß
man sich darüber wundern, daß die ziemlich gebrechlichen Eisbrücken nicht unter
den Kamelen einstürzen. Bald wird das Eis zusammenhängender und dicker. Der Fluß
strömt frei in der Mitte des Talbodens, und auf jeder Seite begleitet ihn ein
ununterbrochenes dickes Eisband mit senkrechten oder überhängenden Wänden.

Die Karawane ging auf der rechten Eisscholle, die bei einer Biegung des Flusses
unterbrochen war, so daß wir auf den Schuttboden hinunter mußten. Die Eistafel
war jedoch lotrecht und 1,<small>97</small> Meter hoch, so daß alle Axte,
Stangen und Spaten in Tätigkeit gesetzt werden mußten, um einen Weg zu bahnen.
Diese Arbeit dauerte eine gute Stunde, während welcher Schagdur weiter ritt. Mir
sah diese Straße höchst bedenklich aus, denn das Tal verschmälerte sich immer
mehr; wahrscheinlich war es ein tief eingeschnittenes Durchbruchstal, das uns
nicht mehr herauslassen würde.

:::: { .wrap-80 }
![Bahnen eines Wegs von der Eisscholle hinunter.](Im_Herzen_von_Asien_II_241.jpg "Bahnen eines Wegs von der Eisscholle hinunter."){#b241}
::::

Der Eisabhang wurde mit Sand bestreut; dann führten wir alle Tiere vorsichtig
hinunter, um in der 20—40 Meter breiten Rinne zwischen den Eisbändern
weiterzuziehen, wobei wir meistens im Flusse selbst gingen. Auf dem Talboden war
es tüchtig naß; es spritzte und patschte um die Kamele. Von den Eisrändern
tropfte und rieselte es im Regen, um so mehr als sich die Temperatur den ganzen
Tag einige Grade über dem Gefrierpunkte hielt.

Wir waren schon eine Strecke weit in der Nässe gewatet, als wir Schagdur trafen.
Fünf, sechs Kilometer könnten wir noch marschieren, sagte er, weiter aber nicht.
Dort hörten die Eisbänder auf und ein Hohlweg beginne, in dem der Fluß zu einem
tiefen, unpassierbaren Strom zusammengedrängt werde. Schagdur war mit seinem
Pferde noch in ein Meter tiefem Wasser geritten, dann aber umgekehrt.

Da dazu kam, daß sich die Wassermenge des Flusses bis zum späten Abend stündlich
vergrößern mußte, beschloß ich umzukehren. Man konnte ja in einer solchen Falle
in eine, gelinde ausgedrückt, ungemütliche Lage geraten und von oben und unten
abgeschnitten werden. Das Wasser würde nachdrängen und das Tal so füllen, daß
wir auch nicht wieder zurückkönnten. Und Talerweiterungen, wo man die Kamele
nach den Seiten hätte führen können, hatte der Späher nicht gesehen.

Also das Ganze kehrt gemacht und wieder zurück durch diese angenehme Passage mit
ihren unzähligen Furten, Waken und Tümpeln. Jetzt war alles noch mehr
durchweicht, und in den Spuren der Kamele hatte sich Wasser angesammelt. überall
rieselt und sprudelt es, und das Eis knackt und kracht. Es füllt im Winter ohne
Zweifel das ganze Tal aus, wird aber von dem von den Gletschern gespeisten
Flusse im Frühling schließlich durchbrochen. Es mag eigentümlich erscheinen, daß
solche Eismassen bis Mitte Juli liegen bleiben können; doch dies hat seinen
Grund teils in der absoluten Höhe, teils in der hohen, schützenden Bergwand, die
sich auf der Südseite des Tales erhebt.

Da wo die Richtung des Tales nach Südosten überging, verließen wir unsere Spur
und gingen am Ufer des von rechts kommenden Nebenflusses hinauf. Damit der
Nachhut unsere vergebliche, anstrengende Eiswanderung erspart bliebe, wurde in
der Talbiegung ein Steinmal errichtet und davor an der Erde aus Steinstücken
eine Pfeilspitze angebracht, die nach Südwesten zeigte.

Statt, wie wir gehofft, die Reise nach Süden und wärmeren Gegenden hinunter
fortsetzen zu können, mußten wir wieder ein völlig unfrucht bares Tal
hinaufziehen. Der Hagel schlug heftiger als je nieder. Es war ziemlich
gleichgültig, wie die Gegend aussah, denn heute konnten wir nicht mehr weiter,
und da es sich hier um einen neuen Paß handelte, war auch keine Hoffnung
vorhanden, daß wir eher Weide finden würden als auf seiner anderen Seite.

Gegen Abend klärte sich der Himmel auf; ich lag auf meinem Bett, rauchte meine
Pfeife und betrachtete die Kamele, die mit Engelsgeduld nach Gras suchten. Die
Sonne sinkt, die Wolken färben sich rotbraun, und als es dämmerig wird,
schmettern wieder schwere Regentropfen auf die schon feuchten Filzdecken der
Jurte. Nun wird das Licht angezündet, die Arbeit geht weiter, und der Abend
verfließt in gewöhnlicher Ruhe. Wir plaudern eine Weile in Sirkins Zelt und
tauschen unsere Meinungen darüber aus, wie Tschernoff mit den erschöpften
Kamelen der Nachhut hier durchkommen wird. Wir beraten auch über die Reise nach
Lhasa. Sollten wir nicht einige Platz erfordernde Sachen, wie Stearinkerzen und
den kleinen photographischen Apparat in dem Packsattel eines Maulesels
durchschmuggeln können? „Nein“, erklärte der Lama, „hierzulande ist man nie
sicher; sie stehlen uns vielleicht das ganze Tier mit Sattel und allem.“

Der nächste Tag brachte uns hinsichtlich der Terrainverhältnisse keine Änderung
zum Bessern. Nachdem wir noch ein Steinmal errichtet hatten, schritten wir zu
dem Passe hinauf, der von fern sehr leicht aussah, in Wirklichkeit aber schwerer
zu übersteigen war als der vorige.

Ich ritt mit dem Lama in dem Flußbette aufwärts, das der einzige Weg mit festem
Boden war; denn entfernt man sich nur ein wenig von ihm, so sinkt das Pferd in
den Morast ein, und man muß schnell abspringen und versuchen, wieder auf
tragfähigen Boden zu gelangen. Die Abhänge bestehen nach dem Flußbette zu aus
einer breiähnlichen Schlammmasse, die, nach den oft vorkommenden Quer- und
Randspalten zu urteilen, sich in wenn auch unmerklich gleitender Bewegung
befindet. Die absolute Höhe, die recht fühlbare Steigung und der lose Boden
könnten vereint auch die beste Karawane vernichten. 

Zwei Stunden brauchten wir zum Hinaufreiten; nachher mußten wir dort zwei
Stunden auf die anderen warten. Ein rasender Hagelsturm tat das Seine, den Boden
noch mehr aufzuweichen. Es ist qualvoll anzusehen, wie die Kamele, wenn sie in
den Brei einsinken, sich abmühen und abquälen, um sich wieder herauszuarbeiten.
Nur fünfzehn erreichten den Paß, zwei waren mit je einem Manne zurückgelassen
worden. Ihre Lasten übernahmen Pferde, deren Reiter zu Fuß gehen mußten.

Der Südabhang war zehnmal schlimmer; dort war es weder möglich, festen Boden zu
finden, noch zu Pferde zu sitzen. Ein Mann geht voraus, um das Erdreich zu
prüfen, ihm folgt Turdu Bai mit den Kamelen. Er eilt so schnell, wie er nur
kann, vorwärts, damit die Kamele nicht zu tief in den Schlamm einsinken können.
Das nützt ihm jedoch wenig. Gebrüll ertönt; ein Seil hat sich gespannt und ist
gerissen, und ein Kamel ist im Versinken begriffen. Alle Mann müssen ihm
heraushelfen, nachdem ihm die Last abgenommen worden ist; dann schreitet der Zug
weiter. Es ist ein Wunder, daß es gelingt, denn das Kamel sinkt bis an die Knie
in den Schlamm ein, der jetzt so dünnflüssig ist, daß sich die Gruben sofort
wieder schließen. Der Regen gießt herab, und die dämmerungsdunkeln Wolken lassen
nirgends ein Aufhellen ahnen. Ein Maulesel bleibt in einem Sumpfloche stecken
und kann nur mit Mühe gerettet werden. Von Menschen und Tieren rieselt und
tropft das Wasser herunter, und alle atmen mühsam und schwer. Ein hoffnungsloses
Land! Nicht genug damit, daß uns hier die Menschen den Zutritt verweigern, auch
die Elemente und die Erde verschwören sich, um uns totzuquälen, bevor wir die
erfrischenden Weidegründe und die belebende Ruhe erreicht haben, von denen wir
nachts träumen! Wie würde es Tschernoffs elf schlechten Kamelen hier ergehen?
Ich machte mich mit dem Gedanken vertraut, daß kein einziges von ihnen die
beiden Pässe und den Morast, der mit jedem Regentage immer schlimmer wurde,
überleben würde.

Endlich erreichten wir einen größeren Fluß. Woher er kam und wohin er strömte,
konnten wir bei dem jetzt herrschenden, ungeheuer dichten Schneeregen nicht
sehen. Was wir aber mit Befriedigung fühlten, war, daß sein Kiesboden wenigstens
nicht nachgab und uns nicht, wie eben noch die Erde, zu verschlingen drohte.
Alles war schon so durchnäßt, daß es nichts mehr ausmachte, wenn wir auch noch
in diesem Flusse plätscherten. Ein wenig weiter abwärts entdeckte ich auf dem
rechten Ufer Gras und Schagdur einen großen Tonkrug. Der Lama war der Ansicht,
daß seine Größe darauf schließen lasse, daß keine Nomaden in der Gegend wohnten,
denn im anderen Falle würden sie sich nicht mit einem solchen Dinge geschleppt
haben. Jäger, die auf ihren Gebirgswanderungen eines festen Lagerpunktes zum
Ausruhen bedürfen, hätten den Krug hier ein für allemal zurückgelassen.

Wir waren eben mit dem Aufschlagen der Zelte fertig, als sich auch schon die
nächste Regenbö einstellte. Arme Karawanentiere! Sie mußten die eiskalte Dusche
über sich ergehen lassen.

Von den zurückgelassenen Kamelen konnte nur eines noch das Lager erreichen. Das
andere war unmittelbar unter dem Schlammpasse geblieben, wo Hamra Kul die Nacht
bei ihm zubringen wollte. Das Kamel steckte dort buchstäblich im Schlamm, und
alle Versuche, ihm herauszuhelfen, waren fruchtlos geblieben. Es hatte seine
Kräfte in der Verzweiflung aufs äußerste angespannt, war aber nur immer tiefer
in den Morast geraten, der es nun festhielt. Hamra Kul ließ mich hiervon durch
einen Kameraden benachrichtigen und mich zugleich fragen, was er tun solle. Ich
schickte zwei Männer mit Proviant und etwas Feuerung zu ihm. Sie sollten alle
drei die Nacht bei dem verunglückten Kamele zubringen; am Morgen, wenn die obere
Schicht des Bodens ein wenig erstarrt war, so daß man wie auf Eis an das Kamel
herangehen konnte, sollten sie versuchen, ob sie es nicht mit Hilfe von Spaten
und Filzdecken herauszuziehen vermöchten. Alle übrigen Leute sollten ihnen zu
Hilfe kommen, da wir auf jeden Fall einen Tag liegenzubleiben beabsichtigten. Li
Loje hatte nämlich nur einen Kilometer weiter flußabwärts viel bessere Weide
gefunden, wohin die Tiere schon am Abend geführt wurden.

Alle Versuche, dieses an und für sich gesunde, fehlerfreie Tier zu retten,
mißlangen. Es sank während der Nacht immer tiefer ein und wurde, wie die Leute
meldeten, am Morgen, halb in diesem heimtückischen, verfluchten Boden
festgefroren, tot gefunden. Nur einmal war es mir bisher passiert, daß uns ein
Kamel in einem Sumpfe erstickt war, sonst war es uns stets geglückt, die Tiere
noch zu retten. Der Leser kann sich einen Begriff von den Schwierigkeiten
machen, die mit der Reise durch ein Land verbunden sind, in welchem sich die
Erde auftut, um die Karawanentiere zu verschlingen! Mit jedem Tage wunderte ich
mich immer mehr, daß die Kamele sich unter diesen fürchterlichen Strapazen noch
so gut hielten.

Während des Ruhetages im Lager Nr. XLIII gingen Sirkin und Schagdur auf die
Jagd. Nachher berichteten sie, daß sie in einer Entfernung von nur 3—4 Kilometer
talabwärts Hügel gefunden, die mit vortrefflichem Grase, besserem, als wir je
gehabt hätten, bewachsen seien. Turdu Bai hielt sich fast den ganzen Tag draußen
bei den Kamelen auf; er hatte sich den Genuß, sie wieder zu sehen, nicht
verkürzen wollen. Er erklärte, daß die Weide hier in der Gegend für einen vollen
Monat ausreiche und nur ein längerer Aufenthalt die Karawane retten könne. In
aller Eile beschloß ich, am folgenden Tage, 24. Juli, nach den Weideplätzen,
welche die Kosaken entdeckt hatten, aufzubrechen und dort das große
Hauptquartier anzulegen. Dort sollte das Lager befestigt, eine astronomische
Ortsbestimmung ausgeführt und die letzte Hand an unsere mongolische Ausrüstung
gelegt werden, und von dort wollten wir in der Richtung nach Lhasa aufbrechen.
Es war hohe Zeit! Einige Muselmänner hatten auf ihren Streifzügen nach
Brennmaterial einen Flintenschuß gehört. Wir hatten vielleicht Nachbarn in der
Gegend, und jetzt hieß es aufpassen.

Anfangs war es meine Absicht gewesen, auf dem Ritte nach Süden die beiden
burjatischen Kosaken und den Lama mitzunehmen. Da jedoch unsere Ankunft von den
Yakjägern, auf die wir so unerwartet gestoßen waren, ganz gewiß schon erzählt
worden, wagte ich nicht, nur einen Kosaken im Hauptquartier zurückzulassen. Wenn
es auch nicht wahrscheinlich war, daß die Tibeter unseren Rückzugspunkt
angreifen würden, so erforderte es doch die Klugheit, auf jede Möglichkeit
vorbereitet zu sein. Es konnte noch lange dauern, bis Tschernoff mit den
Trümmern der Nachhut anlangte. Daher beschloß ich, auch Tscherdon
zurückzulassen, der mit seinem Magazingewehre zur Sicherheit des Lagers
beitragen würde. Es tat mir sehr leid, ihm dies mitteilen zu müssen, und ich
hatte es möglichst lange hinausgeschoben. Ich wußte, daß es für ihn eine sehr
große Enttäuschung sein würde, denn die Wallfahrt nach Dscho Lhasa ist in der
lamaistischen Welt ebenso verdienstvoll wie der Titel eines Hadschi, eines
Mekkapilgers, bei den Muselmännern. Doch ich tröstete ihn damit, daß es wenig
wahrscheinlich sei, daß es uns gelänge, die Wachsamkeit, mit der die Tibeter
jetzt ohne Zweifel ihre Stadt hüteten, zu täuschen, und versprach ihm, daß er
vor dem Ende dieser Reise ebenso wie die anderen Gelegenheit haben solle, einen
Tempel zu besuchen.

Ein Kosak zeigt übrigens nicht, was er empfindet oder denkt, er antwortet nur:
„Wie der Herr befehlen!“; der Wille des Vorgesetzten ist für ihn Gesetz. Doch
ich wußte nur zu gut, daß diese Wendung der Dinge den guten Tscherdon sehr
betrübte.

Für uns drei Pilger wurde die Sachlage dadurch ebenfalls anders — unsere Truppe
verkleinerte sich um ein Viertel. Das Unternehmen war jedoch in jedem Falle so
gewagt, daß es keine Rolle spielte, ob wir drei waren oder vier.

Viele Fragen stürmten auf mich ein, als wir am 24. Juli aufbrachen. War es das
letzte Mal, daß ich in Gesellschaft meiner Karawane marschierte? Würde ich sie
wiedersehen und würde dann im Lager alles ruhig sein?

Es wurde ein kurzer Marsch, kaum drei Kilometer; das Tal fällt ziemlich rasch
ab, und der Fluß bildet schäumende Stromschnellen. Er wird unaufhörlich
überschritten. Auf den Uferhügeln wird die Weide immer besser, sie ist jedoch
nicht gleichmäßig verteilt, sondern bildet besonders da, wo die Abhänge der
Südsonne ausgesetzt und vor den kalten Nordwinden geschützt liegen, kleine
Rasenflecke von üppigem, saftigem Grase.

Auf dem flachen Gipfel eines Hügels am linken Ufer des Flusses wurde der
wichtige Lagerplatz in 5127 Meter Höhe ausgewählt, wo wir uns unter so
eigentümlichen Verhältnissen trennen sollten. Die Weide war hier gut genug, aber
vom strategischen Gesichtspunkte aus war die Lage unvorteilhaft. Die Aussicht
wurde auf allen Seiten von Hügeln versperrt, die den Lagerplatz beherrschten,
und wenn irgend ein räuberischer Tangutenstamm auf den Gedanken verfiele,
feindselig vorzugehen, würde sich hier ein Überfall mit größter Leichtigkeit
ausführen lassen.

Während der beiden Tage, die ich noch im Lager Nr. XLIV weilte, wurden die
letzten Vorbereitungen zur Abreise getroffen. Die Tiere, die uns begleiten
sollten, fünf Maulesel und vier Pferde, wurden mit besonderer Sorgfalt gepflegt
und durften die letzten Reste des noch vorhandenen Maises verzehren. Ihre Hufe
wurden neu beschlagen, ihre Sättel und Decken ausgebessert.

Alles Gepäck, das wir mitnehmen wollten, wurde in zwei mongolischen Kisten
untergebracht. Von den Instrumenten waren es nur 3 Kompasse, 2 Uhren, 1 Aneroid,
2 Thermometer, 3 Paar Schneebrillen und die Veraskopcamera mit 8 Dutzend
Platten. Ferner folgende absolut notwendige Dinge: das Blatt Lhasa der
asiatischen Karte des russischen Generalstabs, Notiz- und Marschroutenbücher in
Miniaturausgaben, sowie Tinte, Papier und Federn, Zirkel, Rasiermesser und
Seife, denn jetzt galt es, daß der ganze Kopf stets frisch rasiert blieb; andere
Waschutensilien waren nicht nötig, im Gegenteil war es wünschenswert, möglichst
schmutzig zu werden, um dadurch eine echtere mongolische Farbe zu erhalten. Eine
Schere, eine Laterne, ein Beil, ein Dutzend Stearinlichter und einige Schachteln
Zündhölzer, einige Medikamente, 10 Jamben in Silber, Pfeifen und Tabak gehörten
zum Unentbehrlichen. Der Proviant bestand aus Mehl, Reis, Talkan und Fleisch.
Zehn Konservendosen wurden für die ersten Reisetage mitgenommen; jede geleerte
Dose sollte in Seen oder Flüssen versenkt werden, um, falls man uns beobachtete,
nicht Verdacht zu erregen. Die Bewaffnung bildete ein russisches Magazingewehr,
ein Berdangewehr und ein schwedischer Offiziersrevolver nebst 50 Patronen für
jede Waffe. Einige Kleinigkeiten, welche die Mongolen ständig bei sich tragen,
fehlten uns auch nicht. Auch ich trug einen Rosenkranz, ein Gavo
(Amulettfutteral) mit Götzenbild um den Hals, ein am Gürtel hängendes Messer in
Scheide, chinesische Elfenbeinstäbchen zum Essen, einen ledernen Tabaksbeutel,
ein Feuerzeug mit Stein und Zunder und die lange Pfeife. An Kleidern, Stiefeln
und Mützen hatte jeder von uns eine doppelte Ausrüstung, denn wir hatten alle
Aussicht, bald durchnäßt zu werden. Alles, was Gefäß hieß, wie Kochtöpfe,
Kannen, Tassen, war echt mongolisch. Das kleinste und leichteste Zelt wurde
unsere Wohnung. Für die Nachtwache nähte der Lama einen prächtigen Mantel aus
dickem weißem Filz, der sich später als sehr praktisch erwies.

:::: { .wrap-100 }
![Kosak Schagdur, der Verfasser und der Lama Schereb als mongolische Pilger.](Im_Herzen_von_Asien_II_248.jpg "Kosak Schagdur, der Verfasser und der Lama Schereb als mongolische Pilger."){#b248}
::::

Alle diejenigen Sachen, die bei den Tibetern sofort Verdacht erregt hätten, wurden in der einen Kiste unter dem Proviant verborgen.
Vieles davon konnte ohne Bedauern ins Wasser geworfen werden, falls unsere Lage kritisch wurde. Dagegen müßte es uns schon sehr schlecht gehen, ehe ich mich von den Instrumenten und den gemachten Aufzeichnungen trennen würde. Für Uhr, Aneroid, Kompaß und Thermometer hatte ich besondere Taschen im Futter, die so gut versteckt waren, daß nur ein sehr dreister Untersucher imstande sein würde, sie zu entdecken.

Als alles bereit und die astronomische Beobachtung ausgeführt war, wurde die Abreise auf den 27. Juli festgesetzt.

Am letzten Abend verschloß ich meine kostbaren Kisten, außer derjenigen, in der die Chronometer in ihren Futteralen in Watte eingebettet lagen. Sirkin hatte lernen müssen, sie mit größter Vorsicht aufzuziehen, um sie bis zu meiner Rückkehr in Gang zu halten.
Ja, vorsichtig war er, ganz übertrieben vorsichtig! Schon am ersten Abend nach unserer Abreise blieb der eine Chronometer stehen, weil Sirkin nicht gewagt hatte, ihn ganz aufzuziehen, aus Furcht, die Feder könnte springen. Dasselbe passierte am Tage darauf mit dem zweiten Chronometer. Es schadete jedoch nicht viel, denn durch Wiederholung der Beobachtungen im Lager Nr. XLIV erhielt ich die Zeit später wieder.

Wie gewöhnlich, sollte das meteorologische Observatorium die ganze Zeit über von Sirkin besorgt werden, der zu diesem Zweck einen eingefriedigten Schuppen baute, in dem die Instrumente geschützt standen.

In Gegenwart aller wurde Sirkin feierlich zum Führer und Chef des Hauptquartiers
ernannt; seinen Befehlen sollte geradeso gehorcht werden, als ob ich sie selbst
erteilt hätte. Doch stand Turdu Bai als Sachverständigem das Recht zu,
Vorschläge zum Aufbruche nach einem Punkte in der Nachbarschaft zu machen,
sobald das Land um das Lager herum nahezu abgeweidet war. Er hielt es für
angemessen, den ersten kurzen Umzug nach etwa zehn Tagen vorzunehmen; sie hatten
überreichlich Zeit, sich die allerbesten Weideplätze in der Gegend auszusuchen.
Infolgedessen würde das Lager Nr. XLIV keine bleibende Statt haben. Damit wir
Pilger bei unserer Rückkehr die Unserigen wiederfinden könnten, sollte auf dem
ursprünglichen Lagerplatze ein Dokument mit Auskunft über das neue Lager, seine
Richtung und seine Entfernung von ersterem, niedergelegt werden. Zogen sie
wieder um, so sollte ein neues Dokument deponiert werden.

Ich redete mit jedem der Männer besonders und ermahnte sie, ihre Pflicht zu tun.
Li Loje hatte jedoch seine eigenen Pläne. Nachdem er gebeten hatte, mich nach
Lhasa begleiten zu dürfen, und dies ihm bestimmt abgeschlagen worden war, bat
er, auf demselben Wege, den wir gekommen, über das Gebirge nach Tscharchlik
zurückkehren zu dürfen, 950 Kilometer! Mollah Schah und Hamra Kul wollten ihn
begleiten. Da die Sache ein Stück aus dem Narrenhause war, erklärte ich ruhig,
es stehe ihnen frei zu gehen, doch könnten wir unter den jetzigen Verhältnissen
keine Pferde entbehren; nur Li Loje, der sein eigenes Pferd mitgebracht, könne
also reiten. Proviant wolle ich ihnen geben, und Li Loje habe ja auch seine
eigene Flinte.

Ich holte die von mir nach und nach zusammengestellte Übersichtskarte herbei und
rief ihnen jeden Lagerplatz, auf dem wir seit Tscharchlik gerastet, ins
Gedächtnis. Dann prophezeite ich ihnen, wie ihre verrückte Wanderung ablaufen
würde. Zuerst würde Mollah Schah, der ein alter Mann sei, zusammenbrechen und
zurückgelassen werden, denn er werde doch wohl nicht glauben, daß die beiden
anderen einen Kranken auf dem Pferde mitschleppen würden. Dann werde die Reihe
an Li Loje kommen, der nicht übertrieben kräftig sei. Hamra Kul würde freilich,
sagte ich, da es das Leben gelte und er ein starker, kräftiger Mann sei,
Tscharchlik erreichen können. Erreichen aber werde er es nie, denn er werde
vorher im Arka-tag von Wölfen überfallen und zerrissen werden. Ich wünschte
ihnen jedoch eine glückliche Reise und sagte, ich wollte hoffen, daß Allah seine
schützende Hand über ihnen halte.

Sei es, daß diese Schilderung tiefen Eindruck auf sie machte oder daß sie von
selbst wieder zur Vernunft kamen, genug, abends erschienen sie als Büßer in
meinem Zelte, fielen vor mir auf die Knie und flehten mich an, sie um
Gotteswillen hier zu behalten, was ihnen auch in Gnade bewilligt wurde. Ich bin
mir nie darüber klar geworden, was für ein böser Geist eigentlich in sie
gefahren war, und ich war zu sehr mit meinem eigenen gewagten Plane beschäftigt,
um zu versuchen, den Grund zu erforschen. Sie selbst versicherten, die
Veranlassung sei nur Heimweh und nicht Furcht vor den Tibetern gewesen, aber
Sirkin hatte am selben Tage in einem hinter dem Lager befindlichen Tale die
frischen Spuren eines Mannes gesehen, der teils gegangen, teils geritten war,
und die Hunde hatten die letzten Nächte wütend gebellt. Es wurde schon im Lager
geflüstert, daß wir von Tibetern beobachtet und bewacht würden. Ich glaubte
indessen nicht daran, denn Kulane zeigten sich oft bald auf dem einen, bald auf
dem anderen Hügel, und die beobachteten Spuren konnten recht gut von ihnen
herrühren. Etwa zwanzig Raben kreisten wie schwarze Furien über dem Lager. Unter
den ernsten Verhältnissen, in denen wir jetzt lebten, erschienen sie uns
abscheulicher als sonst.

Schließlich sprach ich mit Sirkin allein und erklärte ihm die ganze Tragweite
des Wagnisses, in das wir uns stürzten. Er hörte schweigend zu, schüttelte aber
langsam den Kopf.

„Wenn wir in dritthalb Monaten nicht wieder hier sind“, sagte ich, „so müßt ihr
aufbrechen und nordwärts nach Tscharchlik ziehen, von dort aber nach Kaschgar
zurückkehren.“

Ich glaubte allerdings nicht, daß man uns totschlagen würde, aber jedenfalls
mußte ich mich auf alle Möglichkeiten vorbereiten und solche Anstalten treffen,
daß meine Karten und Aufzeichnungen um jeden Preis gerettet würden. Sirkin
erhielt den Schlüssel zur Silberkiste, damit er in Tscharchlik eine neue
Karawane ausrüsten konnte. Er bekam die Übersichtskarte über den von uns
zurückgelegten Weg, und im übrigen würde ihr Ortssinn die Leute nicht im Stiche
lassen; sie würden sich ohne Schwierigkeit zurückfinden. Es war freilich wenig
wahrscheinlich, daß ein einziges Kamel noch eine solche Reise überleben würde,
aber einige der Pferde sollten sie doch wohl aushalten können, und Sirkin wußte,
welche Kisten um jeden Preis gerettet werden mußten. Wie lange sie auch im Lager
Nr. XLIV bleiben würden, stets sollte Tag und Nacht strenge Wache gehalten
werden. Besonders da, wo die Tiere weideten, sollten sich stets einige
bewaffnete Leute mit ein paar Hunden befinden.

Dann ging ich zum letztenmal unter „zivilisierten“ Verhältnissen zu Bett,
schlief sofort ein und erwachte nicht eher, als bis Schagdur kam, um mich zu dem
verhängnisvollen Aufbruch zu wecken.

:::: { .wrap-70 }
![Der Verfasser als mongolischer Pilger verkleidet.](Im_Herzen_von_Asien_II_252.jpg "Der Verfasser als mongolischer Pilger verkleidet."){#b252}
::::


:::


[^1300]: [*Tengri-nor*: vergleiche [Nam Co](https://de.wikipedia.org/wiki/Nam_Co)]{.footnote}

