# Vierzehntes Kapitel.<br />Aufbruch nach Lhasa. {#vierzehn .unnumbered }

::: justified

**E**iligst kleidete ich mich in den mongolischen Anzug und wurde vom Scheitel
bis zur Sohle ein Mongole. Die während des Rittes zu gebrauchenden Instrumente,
sowie Tabak und Fernglas wurden in ihren Verstecken untergebracht. Schon vom
ersten Augenblicke an fühlte ich mich in meinem mongolischen Rocke sehr
gemütlich; er saß weich und gut, und das einzige, was ich entbehrte, waren die
vielen Taschen, die ich in meinem Ulster hatte. Der Kompaß und das
Marschroutenbuch wurden einfach vorn in den Rock gesteckt und von der gelben
Leibbinde festgehalten. Auf dem Kopfe trug ich eine gelbe Mütze mit
aufgekrempeltem Vorderrande. Die dicken, plumpen Mongolenstiefeln, mit denen ich
schon lange gegangen war, damit sie genügend getragen und abgenutzt aussähen,
paßten mir vortrefflich und waren infolge ihrer dicken Sohlen und
aufwärtsgekehrten Spitzen auf feuchtem Terrain außerordentlich praktisch. Der
Rock selbst hatte eine tiefdunkelrote Farbe. Der gelbe Pelz war heute morgen
nicht nötig, da die Sonne sehr freundlich schien und Fliegen und Schmetterlinge
die Luft erfüllten.

Ich sollte meinen Schimmel reiten, der jetzt schon lange wiederhergestellt war,
und war gerade dabei, meinen weichen, bequemen Mongolensattel zurechtzurücken,
als Sirkin von hinten kam und mich auf Mongolisch anredete. Er stockte jedoch
sofort in seiner Rede und war Lama. Ich fühlte mich durch diesen Irrtum
außerordentlich geschmeichelt; meine Verkleidung konnte also entschieden für
genügend gelten.

Jetzt wurden alle Hunde angebunden, außer Malenki und Jollbars, die uns
freiwillig folgten. Unsere kleine Karawane wurde beladen, wir stiegen zu Pferd
und ritten ab. Der Abschied rief viele Tränen hervor; Sirkin wandte sich ab, um
seine Rührung zu verbergen, Hamra Kul aber weinte laut wie ein Kind und
begleitete uns noch etwas zu Fuß, mit seinen großen Stiefeln ganz unbekümmert
durch den Fluß watend.

Das Lager Nr. XIIV verschwand hinter den Hügeln, und wir trabten schnell
talabwärts. Würden wir diesen friedlichen Ort je wiedersehen? Ich zweifelte
nicht an der mächtigen Hand, die bisher stets meine Schritte, durch Wüsten und
über Berge, gelenkt hatte. Schagdur schwelgte förmlich in dem Gedanken an das
beginnende Abenteuer. Der Lama war ruhig wie ein Stoiker, und als ich ihn der am
Kum-köll getroffenen Verabredung gemäß fragte, ob er im Lager zu bleiben
wünsche, wollte er nichts davon hören; jetzt wolle er mich nicht verlassen,
sondern mit mir ziehen, wenn es ihm auch das Leben kosten sollte.

Schagdur ritt einen Falben, der Lama den kleinen, dreisten Maulesel, der im
vorigen Jahre bei dem See, wo die Leute die beiden Denkmale errichteten, beinahe
verloren gegangen wäre. Meine beiden Reisegefährten führten die Lasttiere, und
Ordek, der eines der Pferde ritt, hatte ein Auge auf die Lasten. Er sollte uns
die beiden ersten Tagereisen begleiten, um nachts die Tiere zu bewachen. Noch
drei Nächte würden wir drei Pilger also ordentlich ausschlafen können, ehe die
Aufgabe, unsere Tragtiere zu bewachen, uns selbst zufiel.

Ein paar Stunden weit begleiteten uns Turdu Bai und Tscherdon. Dann kehrten auch
sie nach einem letzten Lebewohle um. Das Flußtal ist eng und zwischen steilen
Hügeln eingeschlossen. Den Fluß überschritten wir schon zu Anfang neunmal. Die
ganze Landschaft leuchtet rot, denn hier haben wir roten Sandstein, der derartig
verwittert ist, daß man ihn selten als festes Gestein antrifft. Grus und Blöcke
sind dafür um so häufiger.

:::: { .wrap-100 }
![Die drei Pilger beim Aufbruche aus dem Hauptquartier.](Im_Herzen_von_Asien_II_254.jpg "Die drei Pilger beim Aufbruche aus dem Hauptquartier."){#b254}
::::

Am rechten Ufer, wo eine gute Furt durch zwei kleine Steinmale bezeichnet war,
sah man Spuren eines Jägerlagers. Drei rußige Steine bildeten eine Unterlage für
einen Kochtopf. Auch ein noch nicht lange erlegter, aber jetzt ganz
zusammengetrockneter Yak legte von menschlichen Besuchen Zeugnis ab. Ein Bär war
gestern oder heute hier gewesen und hatte den Kadaver umgedreht.

Nachdem wir den Fluß noch ein paarmal gekreuzt haben, mündet unser Tal in
weites, offenes, nur in der Ferne von Bergen begrenztes Terrain aus. Der Fluß
durchzieht diese Ebene nach Nordosten, während wir den Weg nach Südosten
einschlagen. Im Norden steht die vor kurzem überschrittene, so schwer
zugängliche Bergkette mit zwei Pässen.

An Wild sahen wir zahlreiche Kulane, Hasen und Murmeltiere, sowie einen Wolf;
später machten die Hunde noch einen Rundtanz mit einem alten Yak, den sie
aufgespürt hatten. An einem offenen Quellbecken (Namaga), wo das Gras üppig
stand, schlugen wir Lager, denn einer der Maulesel begann bedenklich zu hinken.
Ich zündete Feuer an, indes die Männer die gröberen Arbeiten besorgten; Pferde
und Maulesel wurden mit einem Stricke zwischen Vorder- und Hinterbein geknebelt,
was sie verhindern sollte, sich allzuweit zu entfernen.

Darauf wurde das einfache Mahl von gebratenem Fleisch, Reis, Brot und Tee
zubereitet; beim Essen bedienten wir uns der Hände, der chinesischen Stäbchen
und einer kleinen mongolischen Holztasse — Luxusartikel, wie Gabeln und Löffel,
enthielten unsere Kisten nicht. Nur der Lama hatte keinen Appetit; er litt an
heftigen Kopfschmerzen und befand sich wirklich schlecht. Es wäre doch hart,
wenn er jetzt, da wir ihn soweit gebracht hatten, nicht imstande sein würde, die
Reise mitzumachen; es stand aber zu befürchten, daß er mit Ordek würde umkehren
müssen.

Ich lag noch eine Weile auf der Erde und ließ mich von der Abendsonne
bescheinen, doch um 8 Uhr gingen wir zur Ruhe, weil wir nichts weiter zu tun
hatten. Ordek hütete die Tiere, aber die drei Pilger schliefen zum ersten Male
brüderlich zusammen in ihrem Wallfahrtszelte. Der Mond schien über der stillen
Gegend; es war ein Segen, daß wir während dieser Nächte sein Licht hatten.

In diesem Lager wurde beschlossen, daß Ordek uns noch einen Tag begleiten
sollte, denn dem Lama ging es sehr schlecht; er schwankte im Sattel und mußte
oft absteigen, um eine Weile auf der Erde zu liegen.

Das Terrain ist in dieser Gegend vorzüglich, und wir legten auf dem festen Boden
mit größter Leichtigkeit beinahe 40 Kilometer zurück. Die Hügel und Täler, die
wir hierbei passieren, sind arm an Gras, aber desto reicher an Kulanen und
Yaken, die bei verschiedenen Gelegenheiten zu Hunderten auftraten. Sie nehmen
aber auch mit Moosen und Kräutern vorlieb, die unsere zahmen Tiere nicht fressen
würden. Spuren von Menschen fehlen noch. Von Zeit zu Zeit reitet einer von uns
auf den nächsten beherrschenden Hügel hinauf, um Umschau zu halten. Jetzt würden
wir freilich, wenn wir Reiter oder ein Nomaden lager sähen, als ehrliche Pilger
direkt dorthin reiten, aber wir mußten doch Ordek Gelegenheit geben, vorher
unbemerkt zu verschwinden und nach dem Lager Nr. XLIV zurückzureiten.

Die Richtung ist Ostsüdost. Im Osten erhebt sich ein gewaltiges Schneemassiv,
und diesseits desselben liegt ein See von reinblauer Farbe. Am Seeufer, längs
dessen wir nach Südosten hatten ziehen wollen, stiegen senkrechte, wie immer
ziegelrote Sandsteinfelsen, das gewöhnliche Kennzeichen der tibetischen
Landschaft, unmittelbar aus dem Wasser empor. Sie zwangen uns zu einem
verdrießlichen Umwege nach Südwesten über beschwerliche Hügel, hinter denen wir
wieder ans Ufer gelangen und an ihm auf viel bequemerem Terrain weiterziehen
konnten. Konzentrisch längs des Ufers geordnete Absätze und Wälle lassen auf den
ersten Blick erkennen, daß dieser Salzsee im Austrocknen begriffen ist.

Allzuweit konnten wir nicht reiten, um unsere schon angegriffenen Tiere nicht zu
ermüden, und es wurde Zeit, ans Lagerschlagen zu denken. Trinkwasser schien es
in der Nähe dieses Salzsees nicht zu geben. Wir folgten einem Kulanpfade
zwischen zwei Uferwällen in der Hoffnung, daß er uns zu einer Quelle führen
würde.

Im Süden des größeren Sees schimmerte jetzt der Spiegel eines kleineren
Gewässers, das merkwürdigerweise süß war, obgleich seine Ufer ebenso flach und
kahl aussahen. Obschon es hier sowohl mit der Weide wie mit der Feuerung
schlecht bestellt war, wählten wir hier doch einen Platz für das zweite
Nachtlager aus.

Der Lama fühlte sich besser, und die Stimmung war sehr gut.

Wir saßen plaudernd um das Feuer und entwarfen unsere Pläne für die Weiterreise
nach der heiligen Stadt. Ich berechnete die Marschroute des Tages und teilte den
anderen mit, wie lang unser Weg noch sei. Der Lama erzählte von der Strenge, mit
der die Tibeter in Nakktschu alle Pilger, die aus der Mongolei kommen,
untersuchen. Wir hielten es daher für das Klügste, diesen Ort zu vermeiden und
uns auf gebahnten oder ungebahnten Wegen nach dem Ostende des Tengri-nor zu
begeben, um von dort nach dem Passe Lani-la zu gehen. Wir würden auf diese Weise
die großen Pilgerstraßen zwischen Nakktschu und Lhasa erreichen und unter den
übrigen Pilgern verschwinden. Darauf folgte eine komische Szene. Mein Kopf
sollte rasiert werden. Ich setzte mich neben dem Feuer auf die Erde, und
Schagdur hauste mit der Schere wie ein Vandale in meinen Haaren. Nachdem ich auf
diese Weise geschoren war, wurde mein Kopf eingeseift. Ordek kam mit dem
Rasiermesser, und nach einer Weile glänzte mein Schädel wie eine Billardkugel.
Schagdur und der Lama schauten zu und fanden die Situation höchst interessant.
Schließlich nahm ich selbst den Schnurrbart vor, der ebenfalls ohne Erbarmen
entfernt wurde, obgleich ich es eigentlich für jammerschade hielt, mein sonst
ganz vorteilhaftes Aussehen auf solche Weise zu verschimpfieren. Ich tröstete
mich damit, daß ich die Brauen und Wimpern behalten durfte.

Nachdem die Verwüstung so über mein Haupt hingegangen war, sah ich gräßlich aus.
Doch hier war ja niemand, mit dem ich zu kokettieren brauchte, und es war
schließlich einerlei, wie man in diesen ebenso glattrasierten Gebirgsgegenden
aussah.

Meine Behandlung war jedoch noch nicht fertig. Wie ein alter, geübter
Quacksalber begann der Lama mit sachverständiger Miene unter seinen Papieren,
Beuteln und Medikamenten umherzusuchen und schmierte mir dann das Gesicht mit
Fett, Ruß und brauner Farbe ein. Bald war das Werk getan, und nun glänzte ich
wie eine Kanonenkugel in der Sonne. Ein kleiner Handspiegel überzeugte mich, daß
ich wirklich schön echt aussah. Mir konnte vor mir selbst Angst werden, und ich
mußte eine gute Weile in das Glas starren, ehe ich völlig davon überzeugt war,
daß dieser mongolische Pavian wirklich mit meiner eigenen Person identisch war.
Als die Salbe trocken war, nahm meine Haut eine mehr grauschmutzige Schattierung
an.

Unser Lagerplatz lag offen auf der schmalen Landenge zwischen den beiden Seen;
nur im Südwesten erhoben sich einige niedrige Hügel. Die Gegend konnte für
vollkommen sicher gelten, denn weder alte noch frische Menschenspuren waren
irgendwo zu sehen, und die Hunde verhielten sich ruhig. Gegen 5 Uhr erhob sich
ein Nordsturm, der Wolken von Sand und Staub über den Salzsee und unser Lager
jagte. Wir nahmen unsere Zuflucht zu der Jurte, und bereits um 8 Uhr fanden wir,
daß es Schlafenszeit sei, und krochen auf dem Filzteppiche des Zeltes in unsere
Pelze. Ordek bewachte die Pferde und Maulesel ungefähr 200 Schritte vom Lager
entfernt. Er sollte die ganze Nacht wach bleiben, damit wir noch einmal
gründlich ausschlafen könnten; am Morgen sollte er dann auf einem der vier
Pferde nach dem Lager Nr. XLIV zurückreiten.

Um Mitternacht wurde das Zelttuch auseinandergeschlagen. Ordek steckte den Kopf
herein und flüsterte mit angsterfüllter Stimme: „Bir adam kelldi“ — ein Mann ist
gekommen! Seine Worte wirkten wie ein Donnerschlag. Alle drei stürmten wir mit
den Flinten und dem Revolver in die Nacht hinaus. Der Sturm tobte noch immer,
und der Mond schien bleich durch zerrissene, schnell hinjagende Wolken. Ordek
zeigte uns den Weg und berichtete, daß er zwischen den am entferntesten
weidenden Pferden eine dunkle Gestalt habe umherhuschen sehen. Dies hatte ihn so
erschreckt, daß er nach dem Zelte gelaufen war, anstatt Alarm zu schlagen.

Die Folge davon war natürlich, daß wir zu spät kamen. In dem matten Lichte des
verschleierten Mondes sahen wir gerade noch, wie einige dunkle berittene
Gestalten davonsprengten und zwei Pferde vor sich herjagten. Einen Augenblick
darauf verschwanden sie hinter den Hügeln. Eine ihnen von Schagdur
nachgeschickte Kugel richtete keinen Schaden an. Er, der Lama und Ordek
verfolgten die Spur, während ich im Lager blieb, das vielleicht von einer ganzen
Bande umringt war. Nach einer Stunde kehrten sie zurück, ohne etwas Weiteres
gehört oder gesehen zu haben.

Jetzt berieten wir uns sofort über die Sachlage. Zunächst zählten wir unsere
Tiere; alle Maulesel und die beiden schlechtesten Pferde waren noch da und
weideten in größter Ruhe. Aber die beiden besten Pferde, mein lieber Schimmel
und Schagdurs Falbe, waren fort. Aus den Spuren ergab sich, daß die Räuber drei
berittene Männer gewesen waren, die sich, direkt gegen den Wind, an das Lager
herangeschlichen hatten. Sie waren zu Fuß gegangen und hatten ihre Pferde in
einer gut versteckten Bodensenkung geführt, in der zuzeiten Wasser nach dem
großen See strömt. Von dort war einer der Männer allein auf allen vieren weiter
gekrochen, bis er sich ganz in der Nähe der hintersten Pferde befand. Er hatte
sie durch sein Aufspringen scheu gemacht und nach dem Ufer hinabgejagt, wo ihm
die beiden anderen Männer mit den tibetischen Pferden entgegengekommen waren.
Alle waren im Handumdrehen aufgesessen und dann über die Hügel gejagt, bei denen
sie schon angekommen waren, als wir, noch ganz schlaftrunken, aus dem Zelte
stürzten.

Ich glaube nicht, daß ich mich in meinem ganzen Leben je so geärgert habe wie
diesmal. Sich seine Pferde vor der Nase der Nachtwache fortstehlen zu lassen,
wenn man obendrein noch zwei große, bissige Hunde hat! In der ersten Wut wollte
ich die ganze-Reise nach Lhasa bis auf weiteres aufschieben und die Diebe ihren
Streich teuer bezahlen lassen. Ich wollte sie wochenlang verfolgen, bis wir sie
in Sicht hätten, und sie dann ebenso überfallen. Den einfältigen Ordek, der
früher stets so tüchtig gewesen war, auszuzanken, vergaß ich dabei vollständig.
Aber sein Mut beschränkte sich auf die Wüsten und andere unbewohnte Gegen den,
und er mochte gewissermaßen recht darin haben, daß Menschen von allem, womit man
zu tun haben kann, das Schlimmste sind, viel schlimmer als Tiger und Sandstürme.

:::: { .wrap-100 }
![Ein nächtlicher Überfall.](Im_Herzen_von_Asien_II_260.jpg "Ein nächtlicher Überfall."){#b260}
::::

Nach und nach bekämpfte ich meinem Verdruß und erwog mit wieder— gewonnener Ruhe
unsere Lage. Wir folgten der Spur noch einmal bis auf die Höhen der Hügel, wo
sie im harten Gruse verschwand. Schagdur wollte sich durchaus auf die Verfolgung
machen, das Magazingewehr brannte ihm in den Händen. Er wollte sein Pferd, das
er die ganze Zeit wie sein eigenes Kind gepflegt hatte, unter keiner Bedingung
einbüßen. Doch auch er beruhigte sich, als ich ihn daran erinnerte, daß diese
Männer, waren sie nun gewerbsmäßige Räuber oder nur Yakjäger, die sich die
Gelegenheit nicht hätten entschlüpfen lassen wollen, ganz gewiß nicht vor dem
nächsten Abend Halt machen würden. Wir hatten gar keine Aussicht, sie mit
unseren müden Tieren einzuholen; sie hatten unsere besten Pferde, die ledig
liefen, genommen, und ihre eigenen waren ganz gewiß kräftig und an die Bergluft
gewöhnt.

Ferner kannten sie das Terrain, wir aber nicht. Sie konnten den Flußlauf und
Schuttbetten, wo sich keine Spur verfolgen ließ, benutzen und uns auf diese
Weise leicht irreführen. 

Und schließlich, wenn zwei von uns die Verfolgung aufnahmen und zwei
zurückblieben, so zersplitterte sich unsere kleine, an und für sich zu schwache
Truppe, und die Klugheit verbot uns entschieden, einen so abenteuerlichen Plan
auszuführen. Wir mußten froh sein, daß die Diebe sich mit zwei von unseren
Tieren begnügt hatten, und ich tröstete Schagdur mit der Bemerkung, daß ich,
wenn ich einer der Tibeter gewesen wäre, alle unsere Tiere gestohlen hätte, um
uns jegliche Verfolgung ganz unmöglich zu machen. 

Wir hatten eine nützliche Lehre und eine Warnung bekommen! Aus dem Scherze war
auf einmal Ernst geworden; hier galt es mehr als je die Augen offen zu halten!
Mitten zwischen diesen öden, stillen Bergen war eine Räuberbande, wie Gespenster
in der Nacht, aus dem Schutte der Erde aufgetaucht; nicht einmal die Hunde
hatten etwas gemerkt. Mit den Yakjägern vom Lager Nr. XXXVIII hatten die Diebe
vermutlich nichts gemein, dagegen ist es wahrscheinlich, daß die von Sirkin in
unserem Tale gesehene Spur und der von den Muselmännern gehörte Schuß auf irgend
eine Weise mit unseren nächtlichen Gästen in Zusammenhang standen. Sie hatten
uns gewiß keinen Augenblick aus den Augen verloren, sie hatten sich vor der
großen Karawane nicht sehen lassen wollen und hatten in irgend einem versteckten
Tale gelagert, aber stets auf eine Gelegenheit zum Überfall gelauert, die sich
ihnen früher oder später darbieten mußte. Sodann hatten sie unsere kleine
Pilgerschar beobachtet, waren uns von ferne, durch Hügel verdeckt, gefolgt,
hatten uns wie Wölfe umlauert und waren jetzt vom Sturm unterstützt worden.

Sicher war diese Erfahrung für uns nützlich. Mit einem Schlage waren wir uns
über unsere Lage klar und erkannten, daß wir künftig auf dem Kriegsfuß leben und
jeden Augenblick auf einen Überfall gefaßt sein mußten.

Ein kleines Feuer wurde vor dem Zelte angezündet; dort ließen wir uns nieder. An
Schlaf war diese Nacht nicht mehr zu denken. Die Pfeifen wurden hervorgeholt,
wir hüllten uns in unsere Pelze und plauderten, während der Mond von Zeit zu
Zeit zwischen unheildrohenden Wolken hervorguckte. Dann wurde Tee gekocht, der
nebst Reis und Brot unser Frühstück bildete. Beim ersten Tagesgrauen erhoben wir
uns und rüsteten uns zum Aufbruch. Ich nahm den zweiten großen Schimmel,
Schagdur Ordeks Pferd; der Lama hatte seinen Maulesel behalten.

Als die Sonne aufging, saß der arme Ordek weinend am Feuer. Er war ganz außer
sich vor Angst, jetzt allein und unbewaffnet die 70 Kilometer nach dem Lager Nr.
XLIV zu Fuß zurücklegen zu müssen. Er bat und flehte, uns begleiten zu dürfen,
und versprach, ein ander mal besser aufzupassen; als ich aber unbeweglich blieb,
bat er um den Revolver. Doch das nächtliche Abenteuer hatte uns gelehrt, daß es
nicht ratsam war, in diesem Land ohne Waffen zu reisen.

In aller Eile schrieb ich auf ein ausgerissenes Tagebuchblatt einen Brief an
Sirkin. Ich beschrieb kurz, was geschehen war, und ermahnte ihn, auf seiner Hut
zu sein. Räuber streiften in der Gegend umher, und da sie offenbar mit unseren
Verhältnissen völlig vertraut seien, müsse Tag und Nacht die strengste
Wachsamkeit beobachtet werden. Vor allem hätten die im Lager Zurückgebliebenen
darauf zu achten, daß nicht noch mehr Karawanentiere gestohlen würden. Ferner
befahl ich ihm, die Diebe durch Tscherdon, Li Loje und noch einen Mann verfolgen
zu lassen; mehr als eine Woche dürfe aber diesem Versuche nicht geopfert werden.
Alle weitere Auskunft werde Ordek erteilen, der auch die Stelle kenne, von
welcher die Spur ausgehe.

Von der durchwachten Nacht schmerzten mir die Augen, als die Sonne aufging.
Ordek steckte den Brief in den Gürtel und erhielt noch eine Schachtel
Zündhölzer, damit er sich bei seinem Nachtlager Feuer anzünden konnte. Als wir
uns trennten, sah er aus wie ein zum Tode Verurteilter, der zum Richtplatze
geht. Kaum aber waren wir zu Pferd gestiegen, so sahen wir ihn halb laufend
längs des Ufers verschwinden. Er glaubte natürlich, es werde den ganzen Tag
Räuber regnen und jeden Augenblick könne eine Flintenkugel durch die Luft
pfeifen. Später, als alle unsere Sorgen um Lhasa glücklich überstanden waren,
erzählte er selbst, wie sein Rückzug abgelaufen war. Am 29. Juli hatte er den
ganzen Tag nicht eine Minute Halt gemacht. Er hatte es nicht gewagt, auf freiem
Felde unseren Spuren nachzugehen, sondern sich wie eine wilde Katze in trockenen
Bachbetten und Rinnen, sie mochten gerade oder krumm sein, weitergeschlichen.
Den ganzen Tag über hatte er sich nach der Dämmerung und der Dunkelheit gesehnt.
Doch als diese eingetreten war und der Regen schnurgerade herniederströmte,
erschreckte ihn auch das nächtliche Dunkel, und er glaubte, überall Räuber zu
sehen. Ein paarmal hatten ihn friedliche Kulane beinahe um den Verstand gebracht
und ihn veranlaßt, sich wie ein Igel zusammenzurollen.

Endlich erreichte er in pechfinsterer Nacht den Eingang unseres Tales und
beschleunigte seine Schritte noch mehr. Der Fluß rauschte laut in seinem Bette
und übertönte jeden anderen Laut. Unaufhörlich glaubte Ordek jemand hinter sich
herschleichen zu hören. Jeder Stein war ein lauernder Schurke, der nach seinem
Herzen zielte. Wie er im Regen und in der Dunkelheit über die steilen Hügel
gekommen war, wußte er selbst nicht; er war nur immer vorwärtsgeeilt,
gestolpert, gefallen, wieder aufgestanden und unzähligemal durch den Fluß,
dessen Wasser ihm bis zu den Hüften ging, gewatet.

Als er schließlich das Lager erreichte, wäre er von der Wache, die Lärm schlug,
beinahe erschossen worden. Er hatte den Mann jedoch noch rechtzeitig angerufen,
wurde erkannt und von seinen erstaunten Kameraden sogleich mit Fragen bestürmt.
Eine gute Weile konnte er nicht antworten. Vor Müdigkeit erschöpft, brach er
nach Atem ringend zusammen. Den Brotfladen, den er als Proviant mitbekommen,
hatte er nicht angerührt, und sein Appetit kam erst wieder, nachdem er den
ganzen nächsten Tag geschlafen hatte.

Ordeks Bericht und mein Brief erschreckten natürlich die Daheim gebliebenen, die
das Schlimmste befürchteten, da es schon die zweite Nacht war, daß unser Lager
einem Attentate ausgesetzt gewesen war. Indessen hatte die Nachricht das Gute,
die Wachsamkeit aufs äußerste zu schärfen, und hätten sich ungebetene Gäste dort
in der Nähe sehen lassen, so wären sie mit scharfen Patronen empfangen worden.

Gleich am Morgen rüstete sich Tscherdon, um unsere Diebe zu verfolgen. Er nahm
Turdu Bai und Li Loje mit; Ordek konnte nicht mitgehen. Trotz des Regens war
unsere Spur auf dem ganzen Wege deutlich erkennbar gewesen, und auch die Spur
der Diebe wurde gefunden. Sie hatten am Morgen in einer Entfernung von 30—40
Kilometer vom Salzsee gerastet und waren dort von mehreren der Ihren mit 15
Yaken erwartet worden. Dann hatten sie den Ritt eine so lange Strecke auf Grus
und in Wasser fortgesetzt, daß die Spur völlig verschwand und nicht
wiederzufinden war.

Doch kehren wir zu unserer Pilgerfahrt zurück. Nachdem wir von Ordek Abschied
genommen hatten, zogen wir nach Südosten und Ostsüdosten und legten auch an
diesem Tage beinahe 40 Kilometer zurück. Die Maulesel hätten noch
weitermarschieren können, aber wir mußten die Pferde schonen. Zwischen dem
Lagertümpel und einem anderen Gewässer, an dessen Ufern wir ziemlich frische
Spuren von Schafherden sahen, zogen wir ein breites, grasreiches Tal hinauf.
Rechts von unserem Wege ließen wir eine kleine hügelige Paßschwelle liegen,
deren Ecke von ein paar Hundert Yaken rabenschwarz erschien. Wir musterten sie
mit dem Fernglase und erwarteten ihren Wächter zu sehen, denn die Tiere
machten keine Miene zu entfliehen. Vielleicht waren sie zahm. Doch als wir uns
der Herde näherten, ergriff sie die Flucht, und Menschen zeigten sich nicht.
Demnach konnten wir darauf rechnen, noch ein paar Tage lang keine Nomaden zu
treffen, denn die wilden Yake halten sich nicht in der Nähe menschlicher
Wohnungen auf.

In offenem Terrain mit freier Aussicht nach allen Seiten schlugen wir das Lager
an einem kleinem Bache auf, an dem es gutes Gras und Yakdung zum Feuern in Fülle
gab. Jetzt waren wir nur noch drei, und ich mußte beim Abladen, Zeltaufschlagen
und allerlei gröberen Arbeiten helfen, was ich sonst nie nötig gehabt hatte,
außer im Jahre 1886, als ich zweimal fast allein durch Persien gereist war.

Während Schagdur und der Lama die Tiere besorgten und sie auf der besten in der
Gegend aufzufindenden Weide zur Hälfte, d. h. mit einem Stricke zwischen dem
rechten Vorder- und dem linken Hinterbeine, fesselten, sammelte ich in meinem
weiten Mantel trockenen Yakdung, welche Beschäftigung mir höchst interessant
erschien. Die beiden anderen Pilger sprachen ihre Verwunderung darüber aus, daß
es mir gelungen war, in kurzer Zeit einen so ansehnlichen Haufen
zusammenzubringen.

Jetzt hieß es nicht mehr „Eure Exzellenz“, denn ich hatte Schagdur und dem Lama
strengstens verboten, mir die geringste Spur von Ehrerbietung zu erweisen. Sie
sollten mich im Gegenteil wie einen Stallknecht behandeln. Schagdur sollte als
der Vornehmste von uns angesehen werden und hatte auf den Lagerplätzen seine
Befehle zu erteilen. Ebenso streng war es verboten, russisch zu sprechen; von
nun an durfte nur noch Mongolisch über unsere Lippen kommen. Schagdur spielte
seine Rolle ausgezeichnet, und dasselbe dürfte ich auch von mir sagen können.
Anfangs wurde es meinem Kosaken schwer, mich zu kommandieren, nach ein paar
Tagen ging es aber ausgezeichnet!

Der Lama brauchte nicht als Schauspieler aufzutreten; er war, der er war, und so
sollte es sein. Am schlimmsten war es für mich, der ich in zwei Rollen zugleich
auftreten mußte, als Mongole und als Handlanger. Nachdem ich jedoch mit dem
Dungsammeln zur Zufriedenheit meiner Herren fertig geworden war, aß ich zu
Mittag, trank Tee, rauchte eine Pfeife, ging ins Zelt, legte mich nieder und
schlief wie ein Stock bis 8 Uhr. Ich war da allein, die anderen trieben die
Tiere zur Nacht ein. Noch eine Stunde durften diese in unserer unmittelbaren
Nachbarschaft grasen. Schagdur und der Lama waren an diesem Abend weniger heiter
als sonst. Sie hatten, während ich schlief, drei Tibeter zu Pferde gesehen, die
von einem Passe im Osten kamen und nach Nordwesten ritten, wobei sie unserem
Lager die Flanke zu kehrten, so daß man nur ein paarmal hatte sehen können, daß
es ihrer drei waren. An einem Punkte hatten sie gehalten, wie um sich zu
beraten, worauf sie sich dem Lager genähert hatten, dann aber waren sie hinter
einem Hügel verschwunden, um sich nicht wieder zu zeigen. Sie erwarteten wohl
die Nacht, und ihr Benehmen kam uns höchst verdächtig vor. Es war uns jetzt
klar, daß wir von Spionen und reitenden Späherpatrouillen umgeben waren; ob uns
diese Reiter aus eigenem Antrieb oder auf Befehl beobachteten, konnten wir
natürlich nicht wissen. 

Um 8½ Uhr wurden die Tiere an ein längs der Erde zwischen zwei Pflöcken
straffgespanntes Seil gebunden, und jetzt und in Zukunft folgender Lagerplan
beobachtet. Der eine Eingang des prismatischen Zeltes war vom Winde abgekehrt
und stand weit offen; unmittelbar davor waren die Tiere angebunden. Nächtliche
Besuche kommen, aller Wahrscheinlichkeit nach, gegen den Wind, besonders da, wo
sie Hunde vorfinden.

Sobald es dunkelte, ließen wir das Feuer ausgehen und trugen die draußen noch
umherliegenden Sachen, wie Kisten, Küchengeräte und Sättel, in das Zelt. Der
große, schwarze Jollbars wurde vor den Pferden und Mauleseln angebunden. Von ihm
konnte man das erste Warnungssignal erwarten. Malenki, ein bissiger, schwarz und
weiß gefleckter Karawanenhund, war auf der Windseite hinter dem geschlossenen
schmalen Ende des Zeltes angebunden.

Die Nacht wurde in drei Wachen, 9—12, 12—3 und 3—6 Uhr geteilt; gewöhnlich
übernahm ich die erste, der Lama die letzte.

Jetzt hatte ich meine erste Nachtwache. Es war keine Kunst wach zu bleiben, denn
teils hatte ich schon, während es noch hell war, aus— geschlafen, teils konnte
man sich jeden Augenblick auf einen Überfall gefaßt machen. Schon vor 9 Uhr
schliefen meine von den Anstrengungen der vorigen Nacht ermüdeten Kameraden und
schnarchten laut. Ich begann meinen Wachtdienst, bald dicht bei dem Zelte, bald
weit von ihm entfernt umherschlendernd. O diese finsteren Nächte, diese endlosen
Stunden! Nie werde ich meine müden Schritte zwischen Malenki und Jollbars hin
und zurück bis ins Unendliche vergessen! Die Minuten vergingen so langsam! Ich
zählte zehn, zwanzig solche Promenaden, aber nur einige Minuten, höchstens eine
Viertelstunde hatten sie in Anspruch genommen. Ich spielte mit Jollbars, der vor
Freude heulte, wenn ich ihn besuchte, ich klopfte den Pferden und den Mauleseln
den Rücken und ging dann weiter, um Malenki, der ganz allein hinter dem Zelte
lag, zu streicheln.

Der Morgen war warm gewesen, und von Zeit zu Zeit hatte es tüchtig geregnet, der
Abend aber war einigermaßen klar. Um 9½ Uhr brach ein Höllenwetter los. Der
Himmel überzog sich mit rabenschwarzen Wolken, die von innen heraus durch
zuckende Blitze erhellt wurden, und der Donner rollte mit infernalischer Kraft
rings umher in den Bergen und über unserem einsamen Lager. 

Das Allerschlimmste aber war der Regen, der die Erde peitschte und
wolkenbruchartig herniederströmte. Nie ist mir ein so entsetzlicher Regen
vorgekommen. Er schmetterte und prasselte auf das Zelt, das einzufallen drohte
und durch dessen Tuch ein feiner Staubregen in das Innere sprühte und sich dabei
verteilte wie die Dusche einer Spritzflasche Eau-de-Cologne. Alles wurde
durchnäßt, aber die Schlafenden kümmerten sich nicht um den Regen, sondern
krochen nur tiefer unter ihre Pelze und fuhren fort Bretter zu sägen. Die
Regentropfen trommelten lustig auf die mongolische Kasserolle und ihren Deckel,
die wir beim Feuer hatten stehen lassen. Ich setze den schlüpfrigen Spaziergang
zwischen den Hunden noch eine Weile fort, suche dann aber, naß wie eine ersäufte
Katze, in der Zelttür Schutz. Von dem Mondschein hatte ich keinen Nutzen, denn
die Wolken waren trostlos kompakt, und es sah aus, als wollte der Regen
überhaupt nicht aufhören.

Ganz undurchdringlich bleibt jedoch das Dunkel nicht; der Mond liefert
wenigstens eine sehr schwache, diffuse Helle, in der sich die Umrisse der
Karawanentiere ein wenig schwärzer als die Nacht um sie her abzeichnen, so daß
ich von Zeit zu Zeit ihre Rücken zählen kann.

Ich zünde eine Pfeife und einen Lichtstumpf an, den ich in eine kleine
Holzschachtel stelle; bei seinem Scheine schreibe ich meine nächtlichen
Betrachtungen nieder. Immer nur einen Satz, dann wieder eine Runde um das Lager.
Es trieft mir von den Ärmeln, und die Mütze sitzt wie festgekleistert auf meinem
kahlen Schädel. Nach den Abspülungen erinnerte mein geschminktes Antlitz sehr an
das Fell eines Zebras. Die Temperatur sank nicht unter +4°, und von Kälte war
daher keine Rede.

Der Regen strömt ohne Unterbrechung nieder, und sein eintöniges Plätschern
übertönt alle anderen Geräusche. Doch was war das? Ein klagender Ton in der
Ferne! Sollten die Tibeter gerade so ein Hyänenkonzert anstimmen wie 1896 die
Tanguten bei Karascharuin-kubb? Nein, bewahre, es war Jollbars, der vor Ärger
heulte, weil er draußen liegen und sich vollregnen lassen mußte. Und was war
dies wieder für ein Lärm? Nur ein entfernter Donnerschlag. Der Donner und der
Regen täuschten mich unaufhörlich. Ich eile mit dem Revolver unter dem Mantel
ins Freie, stehe und warte dort eine Weile in der Nässe, horche angestrengt nach
allen Seiten, da aber „im Schipkapasse alles ruhig“ ist, kehre ich zu meinem
Lichtstumpfe zurück; die Pfeife will nicht mehr brennen, alles ist naß.

Die Stunden vergehen immer langsamer, und der Regen läßt nicht nach. „Das wird
morgen ein schöner Ritt werden!“ dachte ich. Das einförmige Atmen der
halbschlafenden Maulesel wirkt einschläfernd, und die Lider fangen an mir schwer
zu werden. Es passierte mir aber nie, daß ich auch nur fünf Minuten
einschlummerte. Sollten wir noch einmal überlistet werden, so sollte es
wenigstens nicht während meiner Wache geschehen; ich hätte mich vor meinen
Kameraden wie ein Hund geschämt und mich selbst verachtet.

Dann und wann schlagen die Tiere mit den Schwänzen, wenn der Regen ihre Seiten
kitzelt. Die Hunde knurren bisweilen dumpf, und ich mache dann sofort die Runde
um das Lager. Um 11½ Uhr streifte ich in der Dunkelheit umher, fest
entschlossen, nicht eher ins Zelt zurück zukehren, als bis die
Mitternachtsstunde geschlagen hätte und damit die Stunde meiner Befreiung
gekommen wäre.

Es war denn auch 12 Uhr vorbei, als ich mich wieder bei meinem Lichtstumpfe
niederließ. Jetzt rieselte es vom Pelze herunter, und die Stiefeln waren
klatschnaß. Schagdur schlief so fest, daß es mir widerstrebte, ihn zu wecken,
und ich hatte mich selbst überredet, seine Wache um eine halbe Stunde
abzukürzen, als beide Hunde auf einmal wütend zu bellen begannen. Der Lama
erwachte und eilte mit seiner Flinte hinaus, ich folgte ihm mit dem Revolver,
das Licht wurde ausgelöscht, und wir schlichen uns gegen den Wind nach der
verdächtigen Stelle hin. Dort hörte man deutlich Pferdegetrappel, und in einer
anderen Richtung glaubte der Lama Hundegebell zu vernehmen. Er wollte schießen,
aber ich wollte unter keinen Umständen derjenige sein, der anfing; gefiel es den
Tibetern, uns den Krieg zu erklären, dann sollte ihnen freilich mit gleicher
Münze heimgezahlt werden!

Daß sich einige hundert Meter von uns Reiter aufhielten, unterlag keinem
Zweifel. Ich ließ den Lama beim Zelte bleiben, weckte Schagdur und ging mit ihm
leise und vorsichtig in der Windrichtung, dann und wann lauschend. Da hörten
wir, wie sich das Pferdegetrappel hastig entfernte; darauf wurde wieder alles
ruhig, und die Hunde stellten ihr Gebell allmählich ein.

Jetzt war die Reihe an Schagdur. Ich hörte seine Schritte draußen in dem
Schmutz, als ich unter meinen feuchten Pelz kroch. Solche Nächte bringen mehr
Spannung als Ruhe und sind mehr interessant als gemütlich. Aber man gewöhnt sich
wohl daran, dachte ich und nach einer Weile schlief ich gut und fest.

Schon um 5 Uhr weckte uns der Lama, der die letzte Wache hatte und es wohl für
besser hielt, weiterzureiten als in den Tag hineinzustarren. Behaglich und
vergnügt ist einem nach einer solchen Nacht gerade nicht zumute, nein,
ungemütlich, steif, naß und frostig! Alles riecht Regen ihre Seiten kitzelt. Die
Hunde knurren bisweilen dumpf, und ich mache dann sofort die Runde um das Lager.
Um 11½ Uhr streifte ich in der Dunkelheit umher, fest entschlossen, nicht eher
ins Zelt zurück zukehren, als bis die Mitternachtsstunde geschlagen hätte und
damit die Stunde meiner Befreiung gekommen wäre.

Es war denn auch 12 Uhr vorbei, als ich mich wieder bei meinem Lichtstumpfe
niederließ. Jetzt rieselte es vom Pelze herunter, und die Stiefeln waren
klatschnaß. Schagdur schlief so fest, daß es mir widerstrebte, ihn zu wecken,
und ich hatte mich selbst überredet, seine Wache um eine halbe Stunde
abzukürzen, als beide Hunde auf einmal wütend zu bellen begannen. Der Lama
erwachte und eilte mit seiner Flinte hinaus, ich folgte ihm mit dem Revolver,
das Licht wurde ausgelöscht, und wir schlichen uns gegen den Wind nach der
verdächtigen Stelle hin. Dort hörte man deutlich Pferdegetrappel, und in einer
anderen Richtung glaubte der Lama Hundegebell zu vernehmen. Er wollte schießen,
aber ich wollte unter keinen Umständen derjenige sein, der anfing; gefiel es den
Tibetern, uns den Krieg zu erklären, dann sollte ihnen freilich mit gleicher
Münze heimgezahlt werden!

Daß sich einige hundert Meter von uns Reiter aufhielten, unterlag keinem
Zweifel. Ich ließ den Lama beim Zelte bleiben, weckte Schagdur und ging mit ihm
leise und vorsichtig in der Windrichtung, dann und wann lauschend. Da hörten
wir, wie sich das Pferdegetrappel hastig entfernte; darauf wurde wieder alles
ruhig, und die Hunde stellten ihr Gebell allmählich ein.

Jetzt war die Reihe an Schagdur. Ich hörte seine Schritte draußen in dem
Schmutz, als ich unter meinen feuchten Pelz kroch. Solche Nächte bringen mehr
Spannung als Ruhe und sind mehr interessant als gemütlich. Aber man gewöhnt sich
wohl daran, dachte ich und nach einer Weile schlief ich gut und fest.

Schon um 5 Uhr weckte uns der Lama, der die letzte Wache hatte und es wohl für
besser hielt, weiterzureiten als in den Tag hineinzustarren. Behaglich und
vergnügt ist einem nach einer solchen Nacht gerade nicht zumute, nein,
ungemütlich, steif, naß und frostig! Alles riecht schlecht und sauer; aber das
gehört natürlich zur Sache und trägt dazu bei, den Eindruck der Echtheit zu
erhöhen. Von wohlriechenden Lhasapilgern hat man noch nie reden hören! Und was
mich betrifft, so fand ich, daß das Ganze sich gut anließ. Unter Verhältnissen
wie den unsrigen wird die Stimmung außerordentlich von der Sonne beeinflußt. Man
sehnt sich danach, sich umsehen zu können; die Nacht mit ihren heimtückischen
Schatten ist auch dem unangenehm, der sich im Dunkeln nicht fürchtet.

Meine Muselmänner hatten mich entschieden für unzurechnungsfähig gehalten, als
ich auf dieses wahnsinnige Unternehmen auszog. Es war in der Tat wahnsinnig, das
läßt sich nicht leugnen, so viel zu wagen, ja das Leben zu riskieren nur aus
Lust, Lhasa zu sehen, das in seiner Topographie und seinem Aussehen durch
Beschreibungen, Karten und Photographien von Punditen und Burjaten weit besser
bekannt ist als die meisten Städte des innersten Asien. Doch ich muß ehrlich
gestehen, daß ich mich nach den zwei Jahren ruhiger, friedvoller Wanderungen
durch unbewohnte Teile des Kontinents und nach all meiner strebsamen Arbeit nun
einmal nach einem wirklich haarsträubenden Abenteuer sehnte. Ich fühlte das
unwiderstehliche Bedürfnis, meine Person in eine Lage zu bringen, in der das
Leben auf dem Spiele stand, eine Situation, die Geschicklichkeit und Umsicht
erforderte, wenn sie nicht zu einer Niederlage werden sollte, und in die wir uns
so tief verwickeln würden, daß es noch schwerer wäre, sich mit heiler Haut
wieder herauszuwickeln. Tatsächlich sehnte ich mich mehr nach dem Abenteuer als
gerade nach Lhasa. Der Lama hatte mir die Stadt so gründlich beschrieben, daß
ich sie schon satt bekommen hatte. Ich wollte die Tibeter sehen, mit ihnen reden
und ausfindig machen, weshalb sie die Europäer so verabscheuen. Ein unkritischer
junger Mann hat vor einigen Jahren erzählt, daß er in Tibet gefoltert worden
sei, aber seine haarsträubenden Beschreibungen schreckten mich nicht ab — aus
dem einfachen Grunde, weil ich ihnen keinen Glauben schenkte. Es wäre wirklich
ein großer Gewinn für die Menschheit, wenn Personen, denen es schwer wird, bei
der Wahrheit zu bleiben, das Bücherschreiben bleiben lassen wollten!

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

