# Sechzehntes Kapitel.<br />In kritischer Lage. {#sechzehn .unnumbered }

::: justified

**D**er Lama benutzte am 2. August seine Nachtwache, um aus einer Konservendose
eine „Lampe“ herzustellen; den Docht drehte er aus einem Seilende, und die
Flamme wurde mit Schaffett genährt. Anderes Feuer spendierten wir uns an diesem
Morgen nicht. Heute blieben wir merkwürdigerweise während des Marsches vom Regen
verschont; der Himmel sah allerdings drohend aus, klärte sich aber gegen Abend
auf und ließ die ersehnten Strahlen der Sonne durch.

Unsere armen Tiere sind zu erschöpft, um mehr als 25 Kilometer zurücklegen zu
können. Die beiden Pferde sind ganz zu Ende, und zwei Maulesel haben
wundgescheuerte Stellen auf dem Rücken.

Die Landschaft war wenig abwechselnd. Wir steigen durch das Tal des Lagerbaches
zu einem kleinen Passe hinauf. Rechts von unserem Wege erscheint in einer
Entfernung von einigen Kilometern ein schwarzes Zelt, um welches herum etwa 20
Yake und 400 Schafe weiden. Über ein Gewirr von Hügeln gelangen wir wieder auf
offenes Terrain, das recht bequem zu überschreiten gewesen wäre, wenn nicht der
Regen das Erdreich so aufgeweicht gehabt hätte. Hohe Bergrücken sieht man gar
nicht, aber man kann sich darin auch täuschen, weil dunkle Wolken über allen
Kämmen schweben.

Vor uns im Südosten unterscheiden wir ganz in der Ferne etwas Schwarzes, dem wir
uns langsam nähern. Es stellt sich heraus, daß es eine Yakherde ist, deren Spur
wir eine gute Weile gefolgt sind. Als wir näher kamen, fanden wir, daß sie zu
einer Karawane gehörte, die auf einem Hügelabhange neben dem Wege lagerte. Um
eine unterhalb desselben rieselnde Quelle herum war das Gras gut, und hier
hatten sich die 300 Lastyake zerstreut.

:::: { .wrap-40 .float-right }
![Mann aus einer tibetischen Karawane.](Im_Herzen_von_Asien_II_291.jpg "Mann aus einer tibetischen Karawane."){#b291}
::::

Die Männer, 25 an der Zahl, saßen unter freiem Himmel um ihr Feuer herum; Zelte
hatten sie nicht. Die Last war in einem Dutzend Haufen aufgestapelt und bestand
aus in Sackleinwand eingenähten Ziegelteestücken, die aus der Gegend von Kum-bum
nach Taschi-lumpo am Brahmaputra befördert werden sollten. Die Karawane wollte
daher bald nach rechts, d. h. nach Süden, von der Straße nach Lhasa, die
andauernd die Richtung nach Südosten beibehält, abbiegen. Sie marschiert nur
nachts, bei Tage liegt sie still, um die Tiere weiden zu lassen. Das ist gewiß
eine ausgezeichnete Art zu reisen, wenn man den Weg kennt und keine Karte zu
zeichnen braucht! Eine Schar bissiger Hunde, die uns anfiel, wurde von Jollbars
und Malenki auf eine Weise empfangen, die sogar den Besitzern Respekt einflößte.
Als wir in größter Ruhe an ihren Teestapeln vorbeiritten, kamen mehrere Leute
nach der Straße herunter, um uns genauer zu betrachten, und da hielten wir. Bei
allen war der braungebrannte Oberkörper völlig nackt, und der von der Leibbinde
festgehaltene Pelz hing vom Rücken herunter. Ihre erste Frage war: „Wie viele
seid ihr?“, als wollten sie sich vor allem vergewissern, wer im Falle eines
Handgemenges die größte Aussicht hätte, Sieger zu bleiben. Dann fragen sie, ob
man Waren zu verkaufen habe, woher man komme, wie lange man unterwegs sei und
wohin man wolle, und als sie erfahren, daß wir nach Lhasa gehen, finden sie es
ganz natürlich, daß wir nach dem heiligen Orte pilgern. Ich hörte jedoch einen
Mann, der seinen nächsten Nachbarn anstieß und dabei auf mich zeigte, das Wort
„Peling“ sagen, welches Europäer bedeutet.

Sie sahen wie leibhaftige Strolche aus, und einige von ihnen waren geradezu
abschreckende Erscheinungen. Infolge der schmutzigbraunen Hautfarbe und des
üppigen, schwarzen, oft in zwei Flechten herabhängenden Haares erinnern sie an
Indianer. Einer von ihnen verstand etwas Mongolisch und fragte gemütlich: „Amur
sän bane?“ (Ist eure Gesundheit gut?). Die meisten blieben bei den Feuern, wo
sie, ohne uns die geringste Beachtung zu schenken, als hätten sie schon oft
Pilger vorbeiziehen sehen, Tee aus Holzschalen tranken und ihre Pfeife rauchten.
Zwei von den anderen forderten uns auf, hier zu bleiben und uns zu ihnen zu
gesellen. Es war uns aber nicht um solche Nachbarschaft zu tun, und nachdem wir
uns einige Minuten mit ihnen unterhalten hatten, ritten wir weiter.

Mein Pferd war jedoch so schlecht, daß es mit den Mauleseln nicht Schritt halten
konnte, und nach nur wenigen Kilometern mußten wir daher an einer Quelle auf
freiem Felde etwa einen Steinwurf südlich vom Wege Halt machen. Der Weg hatte
sich während dieser Tagereise zu einer großen Landstraße entwickelt, deren
schlechter Zustand von recht lebhaftem Verkehre zeugte.

Der Abend war herrlich. Die Sonne schien ordentlich heiß, und wir breiteten alle
unsere Kleidungsstücke, Pelze und anderen Sachen zum Trocknen aus, wobei eine
leichte Südostbrise half. Das Zelt trocknete am besten in aufgeschlagenem
Zustande; die Sattelkissen wurden bald mit der einen, bald mit der anderen Seite
in die Sonne gelegt.

Der Lama brachte seine Patentlampe, auf der das Abendessen gekocht werden
sollte, in Ordnung. Lange hatten wir jedoch noch nicht gesessen, als wieder ein
Gewitter mit betäubenden Donnerschlägen heraufzog, und ein ungeheuer heftiger
Hagelschauer das Zelt beinahe zu Boden schlug. Die meisten Donnerschläge riefen
einen eigentümlichen, metallischklingenden Ton hervor, der langsam in der Ferne
erstarb und dem Klange einer Kirchenglocke glich. Ich habe dergleichen noch nie
gehört. 

Wir blieben an diesem Abend noch lange auf, plauderten und berieten uns über
unsere Lage. Wenn wir nur Gelegenheit hätten, unsere Tiere durch einen ehrlichen
Tausch loszuwerden, dann würden wir mit den neuen wieder lange Tagemärsche
machen können. Ja, es wäre sogar noch besser, Yake zu haben als unsere
erschöpften Maulesel und Pferde, und wir beschlossen, uns bei der nächsten
Gelegenheit Yake zu verschaffen.

Während der letzten Tage war in unserer Nähe nichts Verdächtiges vorgefallen,
aber der Lama glaubte, daß die Yakjäger den Gouverneur von Nakktschu
benachrichtigt hätten, der in diesem Falle sogleich Eilboten in alle Teile
seiner Provinz mit dem Befehle schicken würde, daß auf allen nach Lhasa
führenden Wegen Ausguck zu halten sei. Kämen wir nur erst in die dichter
bewohnten Gegenden, wo die Leute an Pilger gewöhnt seien, so würden wir nicht
länger besondere Aufmerksamkeit erregen.

Nachts wurde strenge Wache gehalten, denn die mit mindestens zehn Flinten
bewaffnete Eskorte der Teekarawane sah nichts weniger als vertrauenerweckend
aus. Hätten sie es gewollt, so hätten sie uns in der Dunkelheit überrumpeln
können, und wir wären in verzweifelter Lage gewesen. Obwohl es im höchsten Grade
wünschenswert war, daß wir uns so sehr wie nur irgend möglich beeilten, ehe
unser schleichender Zug auffiel, beschlossen wir dennoch, am 3. August in dieser
Gegend, welche die Tanguten *Amdo-motschu* nannten, zu bleiben. Ihrer Meinung
nach hatte eine Yakkarawane von hier noch fünf Tagereisen bis Nakktschu und
sieben bis Lani-la.

Nach einer ruhigen Nacht wurde ich von meinen Reisegefährten um 9 Uhr geweckt, —
es war zu herrlich, einmal wirklich ausschlafen zu dürfen! Sie sagten, die
Teekarawane ziehe heran und sei wirklich sehenswert. Es war auch in der Tat ein
höchst origineller, malerischer Anblick. Die Karawane zog in militärischer
Ordnung vorbei, und es dauerte eine geraume Zeit, bis die letzten unser Zelt
hinter sich hatten. Sie marschierten in verschiedenen Abteilungen von je 30 oder
40 Yaken, und jede solche Gruppe wurde von ein paar Leuten getrieben. Die Yake
gingen langsam, mit kleinen, trippelnden Schritten, beobachteten aber eine
vorzügliche Ordnung und machten den Leuten, die sie durch scharfe Pfiffe und
kurze, abgerissene, gellende Rufe antrieben, nicht allzuviel Mühe. Wenn ein Yak
sich von dem Haufen trennte, so brauchte einer der Treiber nur mit dem Arme nach
derselben Richtung zu schlagen und einen gellenden Pfiff auszustoßen, um das
Tier zu veranlassen, sofort nach seinem Platze im Gliede zurückzukehren.

Im Verhältnis zur Stärke der Tiere waren die Lasten leicht. Alle Männer gingen
zu Fuß, und zehn von ihnen trugen Flinten auf der Schulter. Sie waren nicht im
geringsten zudringlich. Obwohl sie dicht an unserem Zelte vorbeizogen, guckte
doch keiner von ihnen hinein; sie waren ausschließlich damit beschäftigt, die
Karawane in Ordnung zu halten.

Der Lama sprach mit einigen von ihnen. Der Abwechslung halber hatten sie auch in
der Nacht geruht und sagten, daß nun, da sie Gegenden mit besserem, üppigerem
Grase erreicht hätten, die Yake auch nachts weiden könnten, besonders wenn
Mondschein herrsche. Sie baten wieder, wir möchten uns doch fertig machen und
mit ihnen nach ihrem nächsten Lagerplatze ziehen.

Es war wirklich interessant, diese wandernde Gesellschaft aus Kumbum, diese
Tanguten, die mit den Tibetern eines Stammes sind und auch dieselbe Sprache
sprechen, zu sehen. Die ganze Gesellschaft war kohlschwarz, die Yake, die
Männer, ihre Kleider, ihre Flinten, ihre Hunde, und sie warfen sogar schwarze
Schatten, denn jetzt stand die Sonne am Himmel und beleuchtete den Zug. Ein
Schattenspiel, ein Karneval von Dämonen — ihnen stand der Weg nach Taschi-lumpos
heiligen Tempeln und den Basaren von Schigatse, wo der Tee verkauft werden
sollte, offen!

Wir hatten den ganzen Tag vor uns und sollten uns gründlich ausruhen, aber ich
konnte nicht mehr schlafen, ich hatte das Bedürfnis, die Sonne zu sehen und mich
an der lachenden Landschaft zu erfreuen. Ich saß mehr als leicht gekleidet da
und ließ mich vom Sonnenschein trocknen; um 1 Uhr hatten wir
+14,<small>6</small> im Schatten, und die Wärme war fühlbar. Jetzt hatten wir
endlich Gelegenheit, alle unsere Habseligkeiten wirklich trocknen zu lassen.
Kleinere Sachen wurden auf Pelzen und Mänteln ausgebreitet. Der Lama
beschäftigte sich mit seinen Medikamentbeuteln, und es stellte sich heraus, daß
er der glückliche Besitzer eines ziemlich großen Beutels mit Rosinen war, den er
von Tscharchlik mitgenommen hatte und der erst jetzt zum Vorschein kam. Die
Packsättel wurden fleißig umgedreht und trockneten im Laufe des Tages. Die
Stiefel wurden mit trockenem, warmem Sande gefüllt, der sie ausspannte und ihnen
ihre richtige Form wiedergab.

Zweimal hatte ich das unbeschreibliche Vergnügen, uns Mittag kochen zu müssen,
was con amore geschah; die frischen Fleischstücke wurden in dünne Scheiben
geschnitten, die ich in Butter briet, die uns Sampo Singi geliefert hatte, und
das mit Käsepulver und Salz gewürzte Gericht schmeckte delikat. Die sauere Milch
war leider zu Ende, aber wir hatten zum Nachtisch Tee und Rosinen. Eine Pfeife
Virginia schmeckte hinterdrein vorzüglich, und dann streckte man sich wieder in
der Sonne aus, den Sattel als Kopfkissen benutzend. Selten bin ich so faul
gewesen wie an jenem 3. August 1901.

Schagdur und der Lama schliefen dann und wann. Unsere Tiere grasten so nahe, daß
wir sie jeden Augenblick zählen konnten, und wir verloren sie nicht aus den
Augen.

Als Kunstkenner bemalte mir der Lama wieder den Kopf vorne und hinten, den
ganzen Hals und die Ohren außen und innen. Ich hatte eine kleine Dose mit
brauner Farbe, einen Wattebausch und als Spiegel meine Uhrkapsel, so daß ich,
wenn es nötig war, den Anstrich selbst auffrischen konnte. Es ist nur ärgerlich,
daß, sobald die Haut abblättert, augenblicklich eine rosa Stelle inmitten des
orthodoxen Farbentones erscheint, ungefähr als wenn ein Flicken von dem Kleide
einer Balldame auf der Nase eines Schornsteinfegers haften geblieben wäre!

Kein Wort Russisch durfte über Schagdurs oder meine Lippen kommen, nur
Mongolisch ertönte in unserem Lager, und wir bereiteten uns jetzt auf die
Antworten vor, die wir auf eventuelle inquisitorische Fragen geben wollten. Wir
waren alle Burjaten aus Sachir und hatten das Land der Chalchamongolen und
Zaidam durchreist. Der Lama wollte unter keiner Bedingung für einen Mongolen
gelten; er war ein Burjate, und, um nicht von denen, die er früher in Lhasa
getroffen hatte, wiedererkannt zu werden, trug er gleich mir eine schwarze
Schneebrille und wollte im übrigen allen seinen Bekannten aus dem Wege gehen.
Besondere Angst hatte er vor dem Oberlama des Tempels, in welchem er seine
Studien betrieben hatte. Würde er erkannt, so glaubte er, daß die Folgen für ihn
verhängnisvoll sein würden. Man würde uns umkehren lassen, ihn aber unter dem
Vorwande, er sei ein Lama von Lhasa, zurückbehalten und dann als Verräter, der
Spione in das verbotene Land geführt habe, bestrafen. Während all der Tage,
gleichviel ob wir still lagen oder über unbekannte Berge ritten, plapperte er
seine Gebete an die ewigen Götter und unterhandelte mit seinem Gewissen.

Er hegte großes Interesse für das Christentum und bat mich oft, ihm meinen
Glauben auseinanderzusetzen; nach seiner Ansicht hatten wir so viele
Berührungspunkte, daß ich eigentlich ebenso berechtigt war wie irgend ein
Buddhist, die Wallfahrt zu machen. Er selbst kannte nichts weiter als die
heiligen Bücher Tibets und der Mongolei, und da er mich während unserer Reise
mit sovielen Arbeiten, von denen er früher keine Ahnung gehabt hatte,
beschäftigt gesehen und beobachtet hatte, wie ich an der Erforschung der
Erdrinde arbeitete, die Himmelskörper beobachtete und abends in Büchern las, war
er zu dem Schlusse gekommen, daß ich mindestens ebenso gut sei wie ein Lama und
daß sie sich in Lhasa freuen könnten, wenn ich sie besuchte. Der Dalai-Lama war
allwissend. Er wußte, wer wir waren, mit was für Absichten wir kamen, ja, er
wußte, was wir jeden Tag miteinander redeten. Und er würde nicht zulassen, daß
mir etwas Böses widerfahre; wie er sich aber zu dem Lama selbst stellen würde,
war eine andere Frage. Wenn ich einen allmächtigen Gott hätte, sollte ich ihn
doch bitten, daß er, der Lama, Leib und Leben behalten dürfe, da er doch nur
meinetwegen mit auf dieses Abenteuer ausgezogen sei. Ich versicherte dem Lama,
daß er ganz ruhig sein könne; wir würden zusammenhalten, wohin es auch ginge,
und würden ihn nicht im Stiche lassen.

Eine Stunde lang war es finster wie in einem Sacke gewesen, als der Mond aufging
und still und freundlich wie ein Engel an dem mit Sternen übersäten
Himmelsgewölbe stand. Ich hatte die Wache von 8—11 Uhr, und um 5 Uhr wollten wir
aufbrechen. Schweigend und friedlich lag die Gegend da, nah und fern störte kein
Laut die Stille. Nur ein paarmal knurrten die Hunde. Der Lama und Schagdur
schliefen der Abwechslung halber vor dem Zelte. Je mehr wir uns dem Ziele
unserer Reise näherten, desto ruhiger war mir zumute. Es ist leichter, mitten in
der Gefahr zu leben, als ihr Eintreten abzuwarten.

Eine Menge kleinerer Bäche in ziemlich offener Gegend überschreitend, zogen wir
am 4. August nach Südsüdost weiter. An einem Punkte, wo der Weg sich teilte,
blieben wir ratlos stehen, kamen aber bald zu dem Schlusse, daß der linke Weg
nach Lhasa, der rechte nach Taschi-lumpo führen müsse. Nachdem wir jedoch eine
Strecke auf dem ersteren zurückgelegt hatten, fanden wir, daß er viel zu gerade
nach Osten abbog, weshalb wir vermuteten, daß er nach Nakktschu führe, und die
wahrscheinliche Straße nach Lhasa wieder aufsuchten.

Hier erhielten wir bald die Bestätigung für die Richtigkeit unseres Schlusses.
Eine Karawane von hundert Yaken mit leichten Lasten kam, von einem halben
Dutzend berittener und bewaffneter Männer getrieben, von Lhasa zurück. Die
Männer trugen große, hohe, gelbe Hüte und hatten einige Ziegen und Hunde bei
sich. Sie schienen sich vor uns zu fürchten und zogen möglichst schnell an uns
vorbei.

Unsere Maulesel, die sich infolge der guten Weide und des Ruhetages sehr erholt
hatten, fanden die Yake entweder so nett oder so komisch, daß sie ihre
Gesellschaft der unseren vorzogen; sie machten kehrt und gesellten sich zu der
Karawane. Die Yake dagegen waren anderer Meinung. Vermutlich hatten sie noch nie
mit Mauleseln Bekanntschaft gemacht; genug, sie galoppierten davon, und ihre
Besitzer sowie die Maulesel folgten ihnen auf den Fersen. Auf diese Weise kamen
sie vom Wege ab und auf das freie Feld hinaus. Die Tibeter pfiffen, wir schrien
und riefen, die Hunde hatten sich in aller Geschwindigkeit in eine heftige
Beißerei eingelassen, und die größte Unordnung herrschte auf dem so plötzlich
zur Walstatt gewordenen Grasboden. Endlich gelang es uns, die Tiere zu
bemeistern und in guter Ordnung zu trennen.

Irgend ein böser Geist mußte diesen Tag in einen unserer Maulesel gefahren sein,
der der „Dungane“ hieß, weil er von einem muhammedanischen Chinesen gekauft war.
Ohne sich irgendwie von den Yaken stören zu lassen, lief er draußen auf der
Ebene im Kreise umher, bis alles, was er trug, am Boden verstreut lag und sein
Packsattel hinter ihm her schlenkerte. Die Sachen wurden gesammelt, und er wurde
wieder beladen; als sich aber dasselbe Manöver noch zweimal wiederholte, mußte
das muntere Tier am Stricke geführt werden. Nach der Ruhe hatte auch mein
Reitpferd sich erholt und legte seine 34½ Kilometer gut zurück. Der Lama saß
schläfrig im Sattel und machte die komischsten Verbeugungen; ich erwartete jeden
Augenblick, ihn auf der Erde liegen zu sehen, aber er verlor das Gleichgewicht
nicht.

Das Wetter ist wunderschön, und nach zweitägigem Sonnenbrande ist die Erde
wieder trocken und unser Gepäck bedeutend leichter geworden.

Der Weg führt jetzt zu einem niedrigen, bequemen Passe hinauf, der sich durch
ein Steinmal (Obo) aus Sandsteinplatten mit der Inschrift „Om mani padme hum“
auszeichnet. Der Boden ist überall unterhöhlt von den Löchern und Gängen kleiner
Feldmäuse, wodurch das Reiten erschwert wird und die Pferde leicht stolpern. Man
verabscheut diese verwünschten Tierchen, die ihr dreistes Untergraben der Straße
manchmal mit dem Leben bezahlen müssen. Die Hunde jagen sie unverdrossen.
Malenki frißt sie mit Haut und Haar, während sich Jollbars damit begnügt, sie im
Genick zu packen und hoch in die Luft zu schleudern.

Auf beiden Seiten des Passes ritten wir an mehreren, von Yak- und Schafherden
umgebenen schwarzen Zelten vorbei. Da sich jedoch keine Menschen zeigten,
hielten wir uns nicht weiter auf. Wir erreichten ein offenes, in ziemlich weiter
Ferne von Bergen umschlossenes Kesseltal. Aus einem der dort stehenden Zelte kam
ein alter Mann heraus; mit ihm verhandelte der Lama eine Weile. Verkaufen oder
Vermieten von Pferden kam überhaupt nicht in Frage, der Geizhals wollte uns
nicht einmal Milch überlassen. Er habe allerdings sehr viel davon, erklärte er,
aber verkäuflich sei sie nicht, er brauche sie selbst.

Der Weg wird immer breiter und kräftiger ausgeprägt. Aber es ist merkwürdig, daß
wir nie einzelnen Wanderern oder Reitern begegnen. Man scheint hierzulande nur
in großen, hinreichend starken Gesellschaften zu reisen. Das Gras ist
vortrefflich, und man sieht jetzt auf allen Seiten Yake, Schafe und Pferde in
zerstreuten Herden, die von ihren Hirten bewacht werden.

:::: { .wrap-80 }
![Eine Gruppe Tibeter.](Im_Herzen_von_Asien_II_299.jpg "Eine Gruppe Tibeter."){#b299}
::::

Die Zelte wurden immer zahlreicher und sahen aus der Ferne wie schwarze Punkte
aus; an einer Stelle lagen vierzehn beisammen. Vor jedem Zelte sieht man
gewöhnlich einen großen Haufen Yakdung zur Feuerung für den Winter; manchmal ist
er auch schichtweise ausgebreitet, um ordentlich zu trocknen.

Links lassen wir einen ganz kleinen See liegen, an dessen Ufer sich die große
Teekarawane von gestern niedergelassen hat. Die Männer waren nicht zu sehen; sie
hatten sich wahrscheinlich nach den Zelten der Nomaden begeben, um zu plaudern,
zu rauchen und Tee zu trinken.

Um nicht zu sehr von Neugierigen überlaufen zu werden, setzten wir unseren Weg
noch eine Stunde fort und ließen uns dann in der Nähe eines aus vier Zelten
bestehenden Dorfes nieder.

Nach einem der Zelte lenkte der Lama seine Schritte und kam mit einem Stücke
Fett und einem „Domba“ (mongolischer Napf) voll sauerer Milch wieder, wofür er
eine chinesische Porzellantasse gegeben hatte. Unterdessen hatten wir Besuch von
einem jungen Tibeter, der außerordentlich freundlich und mitteilsam war und
ununterbrochen schwatzte, obwohl wir kein Wort verstanden.

Der Lama mußte als Dolmetscher dienen. Unser ungebetener Gast gab sich als ein
Bewohner von Amdo zu erkennen, und sein Dialekt unter schied sich wesentlich von
der Sprache von Lhasa. Er nannte uns die Namen der nächsten Berge, aber ich
möchte nicht für die Zuverlässigkeit seiner Angaben einstehen. Einen See, der
sich im Südosten zeigte, nannte er Tso-nekk, den „schwarzen See“, was uns
wenigstens wahrscheinlich er schien, denn dieser Name kommt in ganz Innerasien
häufig vor, z. B. in den Formen Kara-köll, Chara-nur usw. Der Weg, dem wir
gefolgt waren, teilte sich gerade hier in die Straßen nach Lhasa und nach
Taschi-lumpo. Ein anderer, östlicherer Weg vereinigte sich mit der großen
Pilgerstraße nach Lhasa.

Wir sehnten uns danach, den Fremdling loszuwerden, da wir ihn für einen Spion
hielten, der beauftragt war, uns in der Nähe zu beobachten. Als uns dies nicht
gelang, mußte der Lama ihn unterhalten, während Schagdur und ich das Zelt
zumachten und zu Mittag aßen. Erst in der Dämmerung konnte er sich entschließen
zu gehen. Er hatte sein Pferd grasen lassen und mußte es jetzt wieder einfangen,
aber das wollte ihm durchaus nicht gelingen. Soweit wie wir mit dem Fernglase
sehen konnten, lief das Pferd nach Süden weiter, und der Mann trabte
unverdrossen hinterdrein. Auf unsere Frage, ob hier in der Gegend Räuber
hausten, antwortete er: „Für uns Tibeter gibt es keine, aber für euch, die ihr
so weit her seid, ist keine Sicherheit.“ 

Die Nachtluft war so still, daß ich während meiner Wache das Licht in der
Zelttür brennen lassen konnte. Von den nächsten Zeltdörfern ertönte Hundegebell.
Der Himmel war halbklar, und der Mond schien teilweise.

Am Montag, 5. August, ritten wir 34 Kilometer nach dem Lager Nr. LIII. Es ging
nach Südsüdost, und bald kamen wir an das Westufer des *Tso-nekk*, wo hier und
dort mehrere schwarze Zelte und große Viehherden zu sehen waren. Der Weg ging
über drei Pässe.

Auf einer ziemlich ausgedehnten, überall von Bergen, die namentlich im Süden und
Südosten ziemlich hoch waren, umgebenen Ebene, auf der wir zwölf schwarze Zelte
zählen konnten, machten wir Halt. *Bis hierher sollten wir gelangen, aber nicht
weiter!* Wir waren gerade 270 Kilometer vom Hauptquartiere entfernt, wo die
Unseren mittlerweile wahrscheinlich in größter Unruhe über unser Schicksal
schwebten.

Auf dem Ritte hatten wir uns darüber gewundert, daß unser Vorbeiziehen nirgends
Aufmerksamkeit erregt und niemand sich uns genähert und uns angeredet hatte. Vor
mehreren Zelten saßen Tibeter am Feuer, und Kinder spielten mit Lämmern und
jungen Hunden. Auch hier an dem kleinen Bache, wo das Zelt aufgeschlagen wurde,
zeigten sich keine Neugierigen. Wir fühlten uns völlig ungeniert, und es war uns
natürlich viel lieber, von prüfenden Blicken und beobachtenden Besuchen
verschont zu bleiben. Ich selbst hätte allerdings unsere Nachbarn gern in ihren
Zelten besucht, hielt es aber für klüger, dies zu unterlassen.

Nach gründlichem Rasieren, Einfetten und Schminken und nach eingenommenem
Mittagsessen legte ich mich schlafen. Bei Einbruch der Dunkelheit kam Schagdur,
weckte mich und teilte mir mit, daß sich drei Tibeter im Zwielicht unserem Lager
näherten. Der Lama und er gingen ihnen entgegen, während ich zurückblieb. Es war
jetzt ganz dunkel geworden, ein leichter Sprühregen fiel, und der Himmel war
bewölkt, ich konnte beim besten Willen weder unsere Tiere noch die Männer
unterscheiden.

Meine Begleiter blieben lange fort, und ich fing beinahe schon an, mich
ihretwegen zu beunruhigen, als Schagdur endlich zurückkehrte. Er war ruhig wie
immer, aber schon, daß er mich auf russisch anredete, zeigte, daß er der
Überbringer ernster Nachrichten war.

„Es sieht schlimm für uns aus!“ sagte er. „Ich verstand kein Wort von dem, was
geredet wurde, hörte aber unaufhörlich die Worte Schwed-peling, Tschanto
(Muselmann), Burjate und Lhasa durcheinander. Sie sitzen jetzt und reden, der
Lama weint beinahe, ist außerordentlich demütig und verbeugt sich unausgesetzt.“

Dann eilte der Lama, aufgeregt und erschüttert, zu uns. Er mußte sich erst eine
Weile beruhigen, ehe er sprechen konnte, und dann kam es stoßweise heraus, in
zitterndem Tone und in abgebrochenen Sätzen.

Einer der drei Männer war, nach der Kopfbedeckung zu urteilen, ein „Noijin“
(Häuptling, Offizier). Er war höflich aufgetreten und recht liebenswürdig
gewesen, hatte aber doch in streng befehlendem, bestimmtem Tone, der keinen
Widerspruch duldete, gesprochen. Sein Blick aber war, wie der Lama sagte,
tückisch gewesen.

Der Häuptling hatte berichtet, es sei vor drei Tagen bekannt geworden, daß ein
„schwedischer Europäer“ (Schwed-peling) nach Lhasa unterwegs sei, und einige
Yakjäger, die kürzlich in Nakktschu eingetroffen seien, hätten erzählt, daß eine
Menge stark bewaffneter Europäer, Besitzer einer großen Karawane, von Norden
über die Gebirge zögen.

Nun waren dem Lama tausend Fragen um die Ohren gehagelt. Ob er etwas von diesen
Europäern wisse, ob einer von ihnen unter uns sei, wieviele wir selbst seien,
wieviele Tiere wir hätten, ob wir Waffen besäßen; woher wir seien, wohin wir
gingen, weshalb wir diesen versteckten Weg gewählt hätten, der von Mongolen
sonst nie eingeschlagen werde. „Rede nur die Wahrheit“, hatte es geheißen, und
„Wie kannst Du, ein Lama, diese unbekannten Fremdlinge begleiten?“

Darauf hatte der Lama erwidert, der Amban von Kara'schahr habe ihm befohlen, der
europäischen Karawane bis Ladak als Dolmetscher zu dienen. Die Karawane sei neun
Tagereisen von hier im Gebirge liegen geblieben, und wir drei Pilger hätten die
Erlaubnis erhalten, während die Tiere sich kräftigten, Lhasa zu besuchen.

Der Häuptling hatte in Betreff des Hauptquartiers sehr genaue Fragen gestellt,
und der Lama hatte korrekte Auskunft erteilt, da er es für möglich gehalten, daß
bereits alles ausspioniert sei. Er hatte erzählt, wieviele Lasttiere wir hatten
und daß uns dort drei Europäer und vierzehn Muselmänner erwarteten.

Der Beschluß des Häuptlings hatte gelautet: „Ihr bleibt morgen hier! Ich komme
dann in euer Zelt, und wir werden miteinander reden. Ich werde für einen
mongolischen Dolmetscher sorgen, der mit den beiden anderen sprechen kann.
Braucht ihr Lebensmittel oder Pferde und Yake, so werden wir das morgen
besprechen.“

Es war schon spät, und wir saßen, nachdem wir unsere Pferde und Maulesel wie
gewöhnlich festgebunden hatten, noch lange in eifrigem Gespräche an dem im Zelte
brennenden Feuer. Zunächst bereiteten wir uns auf das uns morgen bevorstehende
Verhör vor; Schagdur bestand mit großer Energie darauf, daß der Lama dann nur
als Dolmetscher sprechen solle.

:::: { .wrap-80 }
![Der Lama im Gespräche mit Tibetern.](Im_Herzen_von_Asien_II_303.jpg "Der Lama im Gespräche mit Tibetern."){#b303}
::::

Was mich am meisten interessierte, war, zu erfahren, woher sie das Wort
„Schwed-peling“ hatten. Es war denkbar, daß durch die englischen Zeitungen in
Indien irgend ein Gerücht nach Tibet gedrungen sein konnte. Aber „Schwed“ konnte
nichts anderes sein als das russische „Schwed“, Schwede. Sollte die große
mongolische Pilgerkarawane, die im Herbst 1900 unser Hauptquartier in Temirlik
passierte, dieses Wort aufgeschnappt haben? Damals hatte nicht einmal einer der
Kosaken eine Ahnung von meinen Plänen gehabt, und es ist sehr wahrscheinlich,
daß die Mongolen, die mit Schagdur und Tscherdon in ihrer eigenen Sprache
gesprochen, sich erkundigt hatten, ob ich ein Russe oder ein Engländer sei, und
die Antwort erhalten hatte, ich sei ein „Schwed“, welches Wort sich nicht ins
Mongolische übersetzen ließ. Diese Pilger haben alles, was sie erfahren hatten,
in Lhasa gemeldet, wohlwissend, daß ihnen jede Warnung vor ungebetenen Gästen
zum Verdienste gereichen würde. Die Yakjäger, die wir beim Lager Nr. XXXVIII
getroffen, hatten die Meldung von dem Vorhandensein und Herannahen der
europäischen Karawane bestätigt.

Eine dritte Möglichkeit ist, daß der Lama während des abendlichen Gespräches mit
dem Häuptling derjenige gewesen sein kann, der sich zuerst dieser Bezeichnung
bedient hat, — es war das erste und sicher auch das letzte Mal in meinem Leben,
daß ich nicht stolz darauf gewesen bin, ein Schwede zu heißen! In solchem Falle
war der Lama ein Verräter, und Schagdur sagte mir auch, daß er unter keiner
Bedingung auf ihn bauen würde. Sein Benehmen während der Unterredung sei ihm zu
sonderbar vorgekommen, und seine Reden hätten die ganze Zeit über einen
zustimmenden Eindruck gemacht.

Allerdings war das Ganze eine mysteriöse Sache. Gewiß ist, daß ihnen das Wort
„Schwed“ auf irgend eine Weise zu Ohren gekommen war, aber ohne daß sie wußten,
was es bedeutete. Es wurde jedoch durch das Wort „Peling“ verdeutlicht, welches
Europäer heißt und wohl von dem persischen „Fereng“ oder „Ferengi“ ins
Tibetische übergegangen sein mag.

Ich konnte mit dem besten Willen nicht die Überzeugung gewinnen, daß der Lama
ein Verräter sei. Ich konnte es weder damals noch später. Der kleine Schein von
Verdacht, der einen Augenblick auf ihn fiel, verschwand bald, und ich ließ ihn
nie auch nur mit einem Worte ahnen, daß von solchem Verdachte überhaupt die Rede
gewesen war. Vielleicht bewies er mir dafür während der langen Reise bis
Astrachan eine Anhänglichkeit und Treue, die danach strebte, einen Augenblick
der Schwäche abzubüßen und die Erinnerung an eine Feigheit auszulöschen, die
mich bloßgestellt hatte, ihm aber einen Rückzug sicherte?

Eine Sache sprach durchaus zu seinen Gunsten, und das war, daß es ebensosehr in
seinem eigenen wie in unserem Interesse lag, die Kette von Wachtposten und
Spähern, die alle von Norden nach Lhasa führenden Wege bewachte, incognito zu
durchbrechen. Denn wurden wir entdeckt und festgenommen, so war seine Lage viel
schlimmer als die unserige. Hielt ich es für geraten, die Maske zu lüften und
mich als Europäer zu erkennen zu geben, so würde keiner es wagen, mich auch nur
anzurühren, aber der Lama, der wissentlich einen verkleideten Europäer begleitet
hatte, würde hierfür zur Verantwortung gezogen und vielleicht zu Tode gemartert
werden. Daher glaube ich nicht, daß er uns den Tibetern preisgegeben hat.

Daß man uns vor dem Abend des 5. August schon erwartete, ist höchst
wahrscheinlich. Bei einem Zelte hatte ein Mann gefragt, ob wir unterwegs
Europäer gesehen hätten, und einer von den Leuten der Teekarawane hatte mich ja
einfach „Peling“ genannt.

Die Stunden vergingen, und meine Nachtwache schrumpfte zu kurzer Zeit zusammen.
Ich freute mich wirklich, daß ich einen Ruhetag vor mir hatte und daß unsere
unsichere Lage jetzt ein Ende nehmen würde. Daß uns etwas bevorstand, war klar;
aber was? Wenn je, so waren wir jetzt mitten in einem Abenteuer, und jetzt
sollten wir unser Urteil hören.

Da wir auf allen Seiten soviele Nachbarn hatten, meinten wir, uns einigermaßen
gegen einen Überfall gesichert fühlen zu können, aber — keiner konnte wissen,
was das für Leute waren, und einstweilen war es noch das Klügste, die Augen
offenzuhalten. Die Tiere blieben daher festgebunden und der Wachtdienst wurde
gewissenhaft verrichtet.

Die ganze Nacht bellten die Hunde in den Nomadenlagern rings umher. Der Lama
glaubte, daß die Nomaden von Zelt zu Zelt gingen, von uns und unserer Ankunft
sprachen und sich auf etwas vorbereiteten. An mehreren Stellen sah man Feuer
durch das nächtliche Dunkel lodern.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

