# Achtzehntes Kapitel.<br />Rückzug unter Bewachung. {#achtzehn .unnumbered }

::: justified

**A**n diesem Abend saßen wir noch lange plaudernd in unserem Zelte. Der Lama
war wortkarg und niedergeschlagen, aber Schagdur und ich waren vergnügt.
Allerdings war uns unser Versuch, Lhasa zu erreichen, mißlungen, aber wir hatten
doch immerhin die Befriedigung, das Abenteuer bis auf seine äußerste Spitze
getrieben zu haben. Wenn man auf unüberwindliche Hindernisse stößt, ist es Zeit,
umzukehren, und man kann dies mit gutem Gewissen tun. Seltsam war es aber, daß
uns die Tibeter ohne ein unfreundliches Wort aus der Gefangenschaft freigaben.

Am Morgen des 10. August befahlen wir unseren nächsten Wächtern, unsere zwei
Pferde und fünf Maulesel nach dem Zelte zu treiben, denn wir hatten beschlossen,
den Rückzug diesen Morgen anzutreten. Ohne Abschied konnten wir uns nicht auf
den Weg machen, aber von Kamba Bombos Zelten kamen keine Boten. So beschloß ich
denn, allein dorthin zu reiten, obwohl Schagdur und der Lama mich warnten und
meinten, wir müßten wie bisher beisammen bleiben.

Ich ritt also in langsamem Trabe zwischen den Sümpfen hindurch nach Kamba Bombos
weißblauem Zeltdorfe. Als ich den halben Weg zurückgelegt hatte, wurde ich von
einer aus etwa zwanzig Mann bestehenden Schar bis an die Zähne bewaffneter
Reiter umringt. Sie sagten kein Wort, sondern ritten schweigend vor und hinter
mir. Ungefähr einen Kilometer vor den Zelten machten sie Halt und bildeten einen
Ring um mich, dann saßen sie ab und gaben mir zu verstehen, daß ich dasselbe tun
solle.

Kaum eine Viertelstunde brauchten wir zu warten, bis sich dieselbe große
Reiterschar wie gestern vom Zeltplatze aus in Bewegung setzte und sich uns im
Galopp näherte. In der Mitte ritt wieder Kamba Bombo in seinem gelben Gewande.
Ein Teppich und Kissen wurden auf der Erde ausgebreitet, und er lud mich ein,
neben ihm Platz zu nehmen. Der Dolmetscher war zugegen, und nun unterhielten wir
uns eine gute Weile.

Diese Art, mich nicht in seinem Zelte, sondern auf neutralem Gebiete zu
empfangen, war ein Zug von Etikette, der vollkommen berechtigt und taktvoll war.
Ich hatte mich ja gestern geweigert, seiner Einladung zu folgen, und nun dachte
er wohl: „Ich will ihm zeigen, daß er sich mit Visitenmachen nicht anzustrengen
braucht.“ Er hatte auch gesagt: „Keinen Schritt weiter in der Richtung nach
Lhasa“ und wollte mich daher auch jetzt zurückhalten.

Alle Überredungskunst von meiner Seite war gerade so vergeblich wie das erste
Mal.

„Ich habe keine Lust, euretwegen den Kopf zu verlieren“, sagte er. „Mir
persönlich ist es einerlei, ob ihr nach Lhasa reiset oder nicht, aber den
Befehlen, die ich von dort erhalten habe, muß ich gehorchen.“

Zum Scherz sagte ich ihm, wir beide könnten ja auf ein paar Tage allein dorthin
reiten, niemand werde eine Ahnung davon haben; doch er lachte nur darüber und
schüttelte den Kopf.

„Zurück, zurück, nach Norden!“

Auf einmal blinzelte er mit den Augen, zeigte auf mich, sagte das eine Wort
„Sahib“ (so werden in Indien die Engländer und die Europäer im allgemeinen
genannt) und zeigte dann nach Süden in der Richtung des Himalajagebirges.

Auch ohne Hilfe des Dolmetschers verstand ich, daß er sagen wollte: „Ihr seid
ein Engländer aus Indien“. Trotz allen Hinundherredens war ihm diese Überzeugung
nicht aus dem Kopfe zu bringen. Ich nahm die Maske ganz und gar ab und sagte
ihm, daß ich allerdings ein Europäer, aber kein Engländer sei und aus einem
Lande im Norden weit hinter Rußland komme; er lächelte jedoch und wiederholte
sein „Sahib, Sahib“. Nun erzählte ich ihm, daß ich zwei burjatische und zwei
russische Kosaken bei mir habe, die mir vom russischen Kaiser zur Verfügung
gestellt worden seien, und fragte ihn, ob er denn glaube, daß Engländer mit
russischen Kosaken reisten, und ob er es für wahrscheinlich halte, daß Engländer
von Norden kämen, da ihr indisches Reich ja südlich von Tibet liege. Diese
Einwendung begegnete demselben Zweifel; er sagte nur: „Ihr seid alle Sahibs; ist
es euch gelungen, einen mongolischen Lama mit euch zu bekommen, so könnt ihr
auch einen Burjaten dazu bewegen.“

Jetzt wurden zwei Pferde, ein Falbe und ein Schimmel, vorgeführt, die mir Kamba
Bombo, wie er sagte, schenken wolle.

„Laßt zwei eurer Leute aufsitzen und im Galopp vor uns im Kreise reiten“, sagte
ich. Dies geschah; aber die Pferde, die recht mager waren, stolperten und sahen
wenig nach Vollblut aus. Ich wandte mich an Kamba Bombo und fragte ihn, wie er,
ein so reicher und vornehmer Mann, mir, der ich mindestens ebenso vornehm sei,
zwei so elende Gäule schenken könne; ich wolle sie nicht haben, sondern sie ihm
für seine eigene Kavallerie lassen.

Anstatt diese offenherzige Kritik übelzunehmen, ließ er sofort zwei andere
Pferde holen, die gut und wohlgenährt waren und nach abgehaltener Prüfung
angenommen wurden.

Darauf ritten wir alle nach meinem Zelte, und hier blieb Kamba Bombo wieder eine
gute Weile sitzen. Er aß Rosinen, wie ein Pferd Hafer frißt, und wurde mit Tee,
Tsamba und Tabak bewirtet. Der ganze Stab umgab uns. Die Sonne beleuchtete
dieses farbenreiche Bild. Die Tibeter sahen vorzüglich aus in ihren
phantastischen Trachten mit Kopfbedeckungen wie Damenhüte mit Federn, mit
kriegerischen Lanzen und Schwertern in brüderlichem Vereine. Alle lachten
pflichtschuldigst über die Witze des Gouverneurs.

Nun wechselten wir uns tibetisches Silbergeld gegen chinesische Jamben ein, die
der Bombo sorgfältig auf seiner mitgebrachten Wage wog; dann zeigten wir ihm
unsere Waffen, die sichtlich tiefen Eindruck auf ihn machten. Ich sagte ihm, daß
das Zusammentrommeln so vieler Soldaten, wie es hier geschehen sei, gar nichts
nütze; mit ihren erbärmlichen Vorderladegewehren schreckten sie uns nicht ein
bißchen. Wollten sie Krieg anfangen, so möchten sie erst bedenken, daß wir 36
von ihnen niederschießen könnten, ehe sie überhaupt mit dem Laden fertig würden.
Er versicherte, es sei durchaus nicht seine Absicht, Krieg anzufangen, sondern
nur, die Grenzen gegen unzulässige Fremdlinge zu bewachen.

Nun fragte ich ihn geradezu, weshalb er nicht wage, in mein Zelt zu kommen, ohne
sich von einer 67 Mann starken Eskorte begleiten zu lassen; ob er wirklich so
entsetzliche Angst vor mir habe.

„Nein“, antwortete er, „aber ich weiß, daß ihr ein vornehmer Sahib seid, und ich
habe Befehl von Lhasa erhalten, euch dieselbe Ehrerbietung zu bezeigen, die die
höchsten Beamten unseres eigenen Landes beanspruchen können!“

Nachdem ich lange genug vergeblich auf den Engel gewartet hatte, der vom Himmel
herabsteigen und uns mit einem feurigen Schwerte den Weg bahnen würde, erhob ich
mich und gab Befehl zum Beladen der Tiere. Mit Hilfe der Tibeter war dies im
Handumdrehen getan. Kamba Bombo stellte mir eine Eskorte von drei Offizieren und
zwanzig Mann vor, die uns nordwärts bis über die Grenze der Provinz Nakk-tschu
bringen sollte. Er versicherte, daß wir uns so lange, wie wir uns in Begleitung
dieser Eskorte befänden, um gar nichts zu kümmern brauchten; sie würde für
unsere Tiere einstehen und uns mit allem nötigen Proviante versehen, wofür wir
nichts zu bezahlen hätten. Er schenkte mir 6 Schafe und eine Menge Lebensmittel
in Näpfen und Schüsseln.

So nahmen wir denn Abschied von diesem hochgestellten Beamten, der so freundlich
und so ungastfreundlich gewesen war und uns so unerschütterlich den Weg
versperrt hatte, und ritten in der Richtung zurück, aus der wir gekommen waren.

„Ja, lieber Schagdur“, sagte ich zu meinem prächtigen Kosaken, dessen Mut und
Treue nicht einen Augenblick gewankt hatte, „Lhasa zu sehen, war uns nicht
beschieden, aber am Leben sind wir noch, und wir haben allen Grund, dafür
dankbar zu sein!“

:::: { .wrap-100 }
![Tibetische Schützen.](Im_Herzen_von_Asien_II_336.jpg "Tibetische Schützen."){#b336}
::::

In einiger Entfernung wandte ich mich im Sattel um und sah Kamba Bombo und seine
Leute wie Mäuse auf dem Platze, wo unser Zelt gestanden hatte, umherschnuppern.
Einige Stearinlichtstücke und Zigarettenstummel werden sie gewiß in der
Überzeugung, daß sie es mit Europäern zu tun gehabt, noch bestärkt haben. Erst
nachdem wir eine gute Stunde geritten waren, konnten wir die Lage überblicken
und sehen, wie viele zu unserer Eskorte gehörten, denn bis dahin war bald der
eine, bald der andere wieder umgekehrt, zuletzt unser Freund, der Dolmetscher,
der die ganze Zeit über um Branntwein gebettelt hatte.

:::: { .wrap-100 }
![Tibetische Soldaten.](Im_Herzen_von_Asien_II_337.jpg "Tibetische Soldaten."){#b337}
::::

Unser Gefolge bestand aus zwei Offizieren, Solang Undü und Anna Tsering, einem
Unteroffizier und 14 Soldaten mit Säbeln, Piken und Flinten. Außerdem waren
sechs Männer dabei, die keine Soldaten waren und die Aufgabe hatten, die
Proviantpferde der Truppe zu führen und eine Herde von 10 Schafen zu treiben.
Wir ritten ziemlich schnell, und es war lustig, die Marschordnung der Tibeter zu
beobachten. Sie ritten vor, hinter und neben uns und ließen uns keinen
Augenblick aus den Augen; hätten sie es gekonnt, so wären sie auch wohl über und
unter uns geritten, um uns zu verhindern, in den Himmel zu steigen oder in die
Unterwelt zu fliehen!

Es war schon spät geworden, denn wir waren erst um 2 Uhr aufgebrochen.
Wiederholt hielten die Tibeter an und schlugen vor, daß wir lagern sollten; sie
beabsichtigten wahrscheinlich nicht, sich sehr zu beeilen. Doch jetzt war ich
derjenige, welcher zu befehlen hatte, und ich ritt, ohne mich um unsere
Lasttiere zu bekümmern, mit dem Lama und Schagdur bis in die Nähe des Sees
Tso-nekk. Für unsere Habe hatten ja die Tibeter einzustehen versprochen, und sie
ritten auch artig mit, ohne zu murren. In der Dämmerung lagerten wir. Sie hatten
zwei schwarze Zelte, die sie auf jeder Seite des unserigen und ganz dicht neben
diesem aufschlugen. Sobald das Lager in Ordnung war, wurden alle Tiere auf die
Weide getrieben und dort von einigen Tibetern bewacht. Ich ging zu Solang Undü
und Anna Tsering und aß mit ihnen zu Abend. Letzterer war ein außergewöhnlich
liebenswürdiger, sympathisch aussehender junger Mann. Beide waren wie die
meisten Tibeter bartlos, und Anna Tsering glich einem jungen Mädchen mit
langherabhängenden schwarzen Haaren.

Abends ertönte eine Weile ein summendes, murmelndes Geräusch aus ihren Zelten;
sie sprachen ihr Abendgebet. Der Lama erinnerte sich melancholisch desselben,
wenn auch unendlich viel kräftigeren Summens von Lhasa her, wo in allen Tempeln
stetig Gebete gesprochen werden und wo es wie in einem riesenhaften Bienenkorbe
summt. Er würde es wohl nie wieder hören!

Die ganze Nacht goß es, wir aber schliefen ruhig und ungestört. Am Morgen
standen alle Tiere, von ihren Wächtern dorthin gebracht, festgebunden an ihrem
Platze. Doch alles war schwer und durchnäßt, und der Erdboden schlüpfrig und
glatt. Während des Tages (11. August) regnete es jedoch nicht, obwohl der Himmel
drohend aussah. Wenn die Sonne scheint, ist es beinahe drückend heiß, so daß es
durch meine dünne Chinesenmütze brennt. Die meisten unserer Wächter tragen nur
ein grobes Hemd, einen Schaffellpelz und Stiefel. Wenn die Sonne scheint, lassen
sie Pelz und Hemd von dem rechten Arme und dem Oberkörper, die dann nackt
bleiben, herabgleiten, sobald es aber kalt wird, schlüpfen sie wieder hinein.
Das ist sehr bequem und praktisch.

Ihre kleinen, langhaarigen, feisten Pferde laufen ziemlich schnell und machen
kleine, trippelnde Schritte. Sie sind jedoch oft ungeberdig, werfen ihre Lasten
ab oder gehen damit durch, bis diese an der Erde schleppen. Die Männer bringen
jedoch bald alles wieder ins rechte Geleise, sind aufgeweckt und achtsam und,
wie man sich denken kann, an Karawanenreisen gewöhnt.

Einer der Offiziere hatte einen gelben, langhaarigen, mit blauen Bändern und
Schellen geschmückten Windhund mitgenommen. Ich riet ihm schon beim Aufbruch,
das Tier lieber zu Hause zu lassen; er wollte aber den Hund durchaus mithaben.
Wir waren auch noch nicht weit gekommen, als Jollbars sich über den Ärmsten
hermachte und ihn schrecklich zurichtete. Blutend, hinkend und heulend, mußte
der Hund von einem Reiter zurückgebracht werden. Vor unseren beiden Hunden
hatten unsere Reisegefährten ganz gewaltigen Respekt. Sogar, wenn sie zu Pferde
saßen, ritten sie sofort beiseite, wenn Jollbars in ihre Nähe kam, und auf den
Lagerplätzen wagten sie nicht eher abzusteigen, als bis die Hunde angebunden
waren.

Es war zum Sterben langweilig, denselben Weg wieder zurückzureiten, aber ich
sehnte mich doch nach dem Hauptquartiere zurück, um mit der ganzen
Karawanenmannschaft neuen Erfahrungen entgegenzugehen. Ich zählte die Stunden
und bezeichnete auf meinen schon fertigen Kartenblättern die Strecken, die wir
an jedem Tage zurücklegten. Die tibetische Eskorte sorgte inzwischen für unsere
Zerstreuung. Man kann sich nicht satt sehen an diesen Wilden, ihren malerischen
Trachten und ihrer Art zu reisen, zu reiten, mit den Pferden umzugehen, zu
rasten, zu lagern, Feuer anzumachen und Essen zu kochen. Abgesehen von den
Offizieren sehen die anderen wie Straßenräuber aus. Unterwegs haben mehrere ihre
Zöpfe zusammengerollt unter die hohen, breitrandigen Hüte gesteckt. Ein paar
Greise, Lamas, tragen das Haar kurzgeschoren; diese drehen während des Reitens
unausgesetzt ihre Korle (Gebetmühlen) und murmeln unermüdlich in anschwellenden
und abnehmenden, monoton singenden, einschläfernden Tönen ihr „Om mani padme
hum“. Wir sind schon ganz intim mit ihnen, und die Bewachung ist weniger streng.
Alle plaudern und lärmen und freuen sich sichtlich über die kleine
Vergnügungsreise, die ihnen zuteil geworden ist. Schagdur ist von einer Gruppe
Soldaten umgeben, mit denen er lustig scherzt. Sie lachen bis zum Ersticken über
seine Versuche, die fremden Ausdrücke zu lernen und anzuwenden.

Solang Undü trägt über der Achsel ein rotes Zeugband, auf dessen Rückseite vier
große silberne Gavo festgenäht sind, und am Gürtel Säbel, Messer, Feuerzeug,
Tabaksbeutel, Pfeife und verschiedene andere Kleinigkeiten, die um ihn
herumbaumeln und klappern. Unter diesen Utensilien befindet sich eine kleine
Zange, mit der er sich wiederholt Barthaare, die sich zeigen, ausreißt; er ist
auch völlig bartlos und sieht infolge der Runzeln, die sein Gesicht
durchfurchen, wie ein altes Weib aus. Seinen Zopf hat er sorgfältig in ein rotes
Tuch gewickelt und um den Kopf gewunden. Obendrauf thront der Filzhut mit einer
großen Feder.

Nach dreieinhalbstündigem Ritt hielten die Tibeter an und fragten, ob wir etwas
gegen eine Rast zum Teetrinken hätten. Meine beiden Reisegefährten stimmten für
Weiterreiten, ich zog es aber vor, den Tibetern den Willen zu lassen, um ihre
Reisegewohnheiten zu studieren. Sie sagten, sie hätten am Morgen noch kein
Frühstück essen können, und der Appetit, mit dem sie die Speisen vertilgten,
bestätigte ihre Worte.

Mit ihren Säbeln schnitten sie gruppenweise drei Erdschollen aus dem weichen
Rasen; zwischen diese wurden die Töpfe gestellt, in denen das Teewasser gekocht
wird. Trockenen Argol hatten sie bei sich, und bald brannten die Feuer. Aus
Zeugstücken wurden Brocken von gekochtem Schaffleische ausgewickelt, und die
Tsamba mit diesen, Fett, Butter und Tee bereitet. Wir begnügten uns mit sauerer
Milch.

Während des Frühstücks wurde uns mitgeteilt, daß die Eskorte uns nur bis an die
Grenze des Bombo von Nakktschu am Flusse Gartschu-sängi begleiten werde; wo wir
dann blieben, schien sie nicht das geringste zu kümmern. Wir baten sie, bis ans
Hauptquartier mitzukommen, dazu hatten sie aber durchaus keine Lust; sie hatten
nur ihren Befehlen zu gehorchen und hegten überdies sichtlich einen gewissen
Respekt vor unserer Karawane und der uns dort erwartenden Mannschaft. Gerade auf
der Strecke des Weges, die ich die Räuberzone nennen möchte, sollten wir also
für uns selbst sorgen. Wir sehnten uns nicht danach, da uns jetzt nachts
undurchdringliches Dunkel umgab, während wir auf der Hinreise Hilfe vom Monde
gehabt hatten.

Der Boden ist hier von all dem Regen womöglich noch nasser, als er es schon war,
wie wir zuerst über ihn hinwegritten. Die Pferde sinken und stolpern bei jedem
Schritte. Bei den Zeltdörfern zeigen sich selten Menschen, und unsere Begleiter
scheinen ihnen beinahe auszuweichen. Wir lagern nicht in ihrer unmittelbaren
Nähe, sondern immer in einiger Entfernung. Der nötige Proviant wird im
Vorbeireiten von dem einen oder anderen Reiter geholt.

:::: { .wrap-50 .float-right}
![Tibeterinnen.](Im_Herzen_von_Asien_II_341.jpg "Tibeterinnen."){#b341}
::::

Auf dem heutigen Lagerplatze hatten sie sich noch zwei Zelte besorgt, und die
Eskorte war durch sechs Mann verstärkt worden. Der Abend war schön und
windstill, die Sterne glänzten wie durch einen leichten Wolkenschleier. Die
Dungfeuer flammen unter dem abgemessenen, schweren Hauche der Blasebälge auf wie
das Drehfeuer eines Leuchtturmes. Auch in den Zelten sind Feuer, deren Rauch
durch eine längliche Ritze in der Zeltdecke entweicht. Das Lager ist selbst am
Abend malerisch und lebhaft, und auf allen Seiten hört man die Tibeter scherzen
und plaudern. Der lebende Proviant besteht aus 14 Schafen, die nachts zwischen
zwei Zelten angebunden werden, weil die Gegend reich an Wölfen sein soll.

Kamba Bombo sollte jetzt Wasser auf seine Mühle bekommen, denn die Tibeter sahen
mich Uhr und Kompaß studieren. Sie konnten das Ticken der Uhr gar nicht
begreifen und baten unausgesetzt, horchen zu dürfen. Ich sagte, es sei ein Gavo
mit einem lebendigen kleinen Burchan (Götzenbild). Die kleine Veraskopkamera
konnte ich ungeniert benutzen, nachdem ihnen klar geworden war, daß in ihr kein
Revolver oder sonst eine unbegreifliche Höllenmaschine stecke. Der Lagerplatz
hieß *Säri-kari*.

&nbsp;12. August. Sie wecken uns früh, machen aber kurze Tagereisen, um die
Annehmlichkeiten des Lagerlebens so lange wie möglich genießen zu können. Unsere
Wächter lassen uns immer mehr Freiheit, je mehr wir uns der Grenze der Provinz
nähern. Wir dürfen jetzt oft eine ganze Strecke hinter der Haupttruppe allein
reiten und glauben uns unbewacht, merken aber bald, daß sich hinter uns stets
noch einige Reiter befinden.

Heute ging es über das große, offene Tal, in dem wir die Teekarawane zuerst
gesehen hatten. Es regnete nicht, und der Boden trug unsere Pferde. Als wir ganz
in der Nähe unseres ehemaligen Lagerplatzes Nr. LI waren, bogen die Tibeter
rechts in eine kleine Talmündung namens Digo ein und machten dort Halt in hohem,
üppigem, duftendem Grase, das für unsere mageren Tiere ein leckeres Fressen war.

Wir waren nur 4½ Stunden geritten, und ich glaubte, daß es sich nur um eine
Teerast handle. Es wurden aber die Zelte aufgeschlagen und, an die
Karawanentiere denkend, machte ich keine Einwendungen. Es ist ein eigentümliches
ruhiges Gefühl, nicht seine Freiheit zu haben und nicht über seinen Weg und
seine Zeit bestimmen zu können; man muß ruhen, und für müde Pilger ist es schön,
ausschlafen zu dürfen. Solange wir die Eskorte hatten, konnten wir die Sache
ruhig mitansehen, nachher aber, wenn wir wieder unserer eigenen Wachsamkeit
überlassen waren, würden wir wieder lange Tagemärsche machen müssen.

Man wird während des Rittes fast schläfrig, wenn man von allen diesen Soldaten
umgeben ist, deren Pferde Schellenringe um den Hals tragen. Es ist ein ewiges,
eintöniges Glockengeläute, das in den Ohren widerhallt und an eine große
Schlittenpartie an einem nordischen Wintertage erinnert. Malerisch ist diese
Gesellschaft, die so schnell in unserem friedlichen Gebirge aufgetaucht ist und
uns umringt hat, wir mochten es wollen oder nicht. Heute waren keine Zelte zu
sehen, so daß wir unseren Milchvorrat nicht verstärken konnten.

:::: { .wrap-50 .float-right}
![Zwei tibetische Hirtenknaben.](Im_Herzen_von_Asien_II_343.jpg "Zwei tibetische Hirtenknaben."){#b343}
::::

Der Tag war, wie der Lagerplatz, herrlich. Wir ließen unser Zelt  nach Norden
offen, um die leichten Winde hineinzulassen, die von dorther kamen. Im Süden
brannte die Sonne gar zu fühlbar; auf dieser Seite war das Zelt geschlossen,
aber durch die Ritzen des Zelttuches stahlen sich Sonnenstrahlen herein und
ließen meinen Rosenkranz funkeln, als ich mit den heiligen Gebetkugeln, die in
so heidnische Hände geraten waren, spielte. raten waren, spielte. Die Temperatur
stieg auf 19,<small>1</small>°. Sehr leicht gekleidet, schlummerte ich ins
süßeste Vergessen hinüber und verschlief Schagdurs Teefrühstück. Es war
friedvoll und sommerlich, der letzte Sommertag, den wir genießen konnten. Ein
kleiner Bach begleitete mit seinem munteren Rauschen das Lachen und Plaudern der
Tibeter.

Sie verstehen es, sich es auch auf Reisen angenehm und gemütlich zu machen. Wenn
wir lagern, haben die Offiziere eine Schar Diener, die ihnen im Handumdrehen die
Zelte aufschlagen. Rings um diese werden Sattel, Riemenzeug, Beutel und Gepäck
hingeworfen und die Flinten auf ihre Gabeln gestellt, um nicht mit dem feuchten
Boden in Berührung zu kommen. Bei so schönem Wetter sitzen alle im Freien und
widmen sich mit Kennermiene dem Essenkochen, der liebsten Beschäftigung des
Asiaten. Sie sind Meister im Feueranmachen und richten mit Hilfe des Blasebalges
einen lodernden Feuerstrahl gegen die Seite des Teekessels, so daß das Wasser in
erstaunlich kurzer Zeit ins Kochen gerät. Die Tsamba wurde in kleinen
Holzschalen, die unseren mongolischen glichen, angerührt. Einige von ihnen
kneten das Gericht mit der rechten Hand und vermischen es mit Käse. Wenn sie
Fleisch essen, halten sie das Stück in der Linken und schneiden mit einem Messer
kleine Bissen davon ab. Anna Tsering benutzte hierzu ein englisches
Taschenmesser („Made in Germany“), das aus Ladak stammen sollte.

Unter ihren Habseligkeiten waren viele verlockende Dinge, die jedoch nicht in
unseren Besitz übergehen konnten, weil dafür unerhörte Preise gefordert wurden.
Für einen Säbel, dessen Scheide mit Silber beschlagen und mit Korallen und
Türkisen besetzt war, forderten sie uns 50 Liang (etwa 170 Mark), obwohl er
nicht mehr als 11 Liang wert war. Eine Gebetmühle sollte 100 Liang kosten. Die
Gewehre und ein großer Teil der Lanzen gehörten, wie sie sagten, dem Staate und
durften überhaupt nicht verkauft werden. Wir saßen stundenlang bei ihnen in
ihrem Zelte, sie aber kamen nie zu uns; wahrscheinlich hatte Kamba Bombo es
ihnen verboten, weil ich gesagt hatte, ich wollte gern möglichst ungestört
bleiben.

Noch um 9 Uhr abends betrug die Wärme ＋9,<small>1</small>°, und um 7 Uhr am
folgenden Morgen hatten wir ＋ 7,<small>8</small>°.

Am 13. August sahen wir weiter keine Menschen als acht Soldaten, die zu Pferd
von Norden, wahrscheinlich von einer Rekognoszierung, kamen. Sie hatten eine
lange Beratung mit unseren Offizieren, ehe sie weiterritten. Nun ritten wir über
den Satschu-sangpo, der auf den vierten Teil seiner Größe zusammengeschrumpft
war. Das überschreiten lief ohne das geringste Mißgeschick ab, da die Tibeter
die Furtschwelle kannten. Jedoch ging in den tiefen Armen das Wasser den kleinen
Pferden noch bis über den Bauch. Ehe die Reiter sich in den Fluß begaben,
entledigten sie sich ihrer Stiefel; am anderen Ufer wurde eine kurze Rast
gemacht, um sie wieder anzuziehen.

Eine Strecke vom rechten Ufer entfernt wurde in einer Gegend mit frischen
Quellen und gutem Grase, die auf der Hinreise unseren Blicken entgangen war, für
die Nacht Halt gemacht. Bis hierher hatten wir drei von unseren neun Tagereisen
zurückgelegt, obwohl hierzu jetzt vier Tage erforderlich gewesen waren. Morgen
würden die Tibeter uns also unserem Schicksale überlassen. Uns aber wurde es
wirklich schwer, von ihnen zu scheiden; wir waren auf so freundschaftlichen Fuß
mit ihnen gekommen, daß wir uns mit dem Gedanken, ihre Gesellschaft entbehren zu
müssen, nicht recht aussöhnen konnten. Sie ließen sich jedoch nicht überreden,
uns noch weiter zu begleiten; sie hatten ihre Pflicht getan und konnten gehen.
Ich drohte ihnen damit, daß ich, nachdem sie abgezogen, noch eine Zeitlang am
Satschu-sangpo bleiben und dann doch nach Lhasa gehen würde.

„Bitte sehr“, antworteten sie, „wir sollten euch nur an die Grenze bringen, und
das haben wir getan.“

Abends besuchten uns Solang Undü, Anna Tsering und Dakksche zum ersten Mal in
unserem Zelte; sie wurden mit Tee und Rosinen bewirtet. Da sie sich jetzt
jenseits der Grenze befanden, glaubten sie wohl, sich gewisse Freiheiten nehmen
zu können. Dakksche war der Greis, der einmal während unserer Gefangenschaft so
gebieterisch in unserem Zelte gepredigt hatte. Er ist eine gottvolle Erscheinung
mit seinem runzeligen, bronzebraunen, schmutzigen, bartlosen Gesichte und seinem
langen, dichten, unbedeckten Haare. Er könnte gut für einen heruntergekommenen
Schauspieler aus Europa gelten. Sobald er mich erblickt, streckt er die Zunge so
weit heraus, wie er nur kann, und hält die Daumen in die Luft, eine Höflichkeit,
die ich auf dieselbe Weise und mit solchem Nachdruck beantworte, daß Schagdur
sich beinahe totlacht.

Jetzt erst glückte es uns, auch einige Kleinigkeiten erstehen zu können, wie
einen Dolch, zwei kupferne Armbänder, einen Ring, einen Löffel, eine
Pulvertasche und eine Flöte, alles für ein paar Meter Zeug, das neben
chinesischen Porzellantassen und Messern das beste Tauschmittel ist.

Die folgende Nacht schliefen wir fest, um uns ordentlich auszuruhen, ehe die
Nachtwachen wieder anfingen. Ich schlief dreizehn Stunden! Als ich aufstand,
fragten sie, ob wir hierbleiben würden oder nicht, und da ich mit Bleiben
drohte, erboten sie sich, uns zu begleiten, bis wir Menschen träfen und uns mit
neuen Vorräten für die Rückreise versehen könnten. Wir ritten also bis in die
Nachbarschaft von Sampo Singis Lager, wo die Gegend *Gong-gakk* und ihr
Häuptling Dschangdang heißt.

Hinsichtlich der politischen und administrativen Verhältnisse erhielten wir
recht unsichere Aufklärungen; es ist wohl wahrscheinlich, daß die Sache
tatsächlich auch nicht ganz klar liegt. Es wurde behauptet, daß der
Satschu-sangpo die Grenze zwischen dem Lande des Dalai-Lama im Süden und dem im
Norden liegenden Reiche des chinesischen Kaisers sei, der Häuptling Dschangdang
aber von beiden Staaten unabhängig sei. Daß der Satschu-sangpo als Grenze von
Bedeutung ist, ging schon daraus hervor, daß die Tibeter uns nur bis dorthin
brachten und sich nicht darum bekümmerten, wohin wir uns von dort begaben, sowie
auch daraus, daß Kamba Bombo gesagt hatte, für nördlich von diesem Flusse
begangene Diebstähle sei er nicht verantwortlich. Im übrigen wußten sie von
Tibets Grenzen, daß diese im Westen mit denen von Ladak zusammenfielen, im Osten
seien es acht Tagereisen bis an die chinesische Grenze, und nach Süden sollte
eine Reise von drei Monaten (!) erforderlich sein, um nach Indien oder, wie sie
sich ausdrückten, Hindi zu gelangen. Tsamur und Amdo sind dicht bevölkerte
Gebiete im Osten, im Westen heißt das Land Namru.

Sobald wir gelagert hatten, wurden einige Reiter nach Westen geschickt, wie es
hieß nach den ersten Dörfern in Namru, und am Abend kamen sie mit zwei großen
Schüsseln voll süßer und sauerer Milch wieder, die für den größten Teil der noch
übrigen Reisetage reichte. Dagegen nahmen wir nur zwei Schafe mit, obschon uns
alle noch lebenden angeboten wurden — sie wären uns während der forcierten
Märsche, die uns bevorstanden, nur hinderlich gewesen.

Auf jedem Lagerplatz werden Kundschafter in die Gegend ausgeschickt. Sie statten
bei ihrer Rückkehr Solang Undü Bericht ab. Wahrscheinlich hat man befürchtet,
daß unsere ganze Karawane nach Süden vorgerückt sei, und man will nun vorsichtig
sein und aufpassen, daß wir uns nicht mit den Unserigen zu einem
gemeinschaftlichen Angriffe auf die Eskorte vereinigen, um uns dann nach Lhasa
durchzuschlagen.

Eine große Yakkarawane lagerte in der Nachbarschaft. Sie war aus Nakktschu,
hatte Salz geholt und befand sich jetzt auf dem Heimwege.

Der 15. August war der Tag der Trennung. Unsere Freunde versuchten uns zu
überreden, noch einen Tag zu bleiben, und gaben uns die sehr verlockende
Versicherung, daß am Abend einige Leute aus Namru anlangen würden. Diese würden
uns gewiß gern nach dem Hauptquartier begleiten und uns nachts unsere Tiere
hüten. Wir zogen es jedoch vor, aufzubrechen. Solang Undü und Anna Tsering
rieten uns, Räuber, die sich nachts unserem Zelte näherten, einfach
niederzuschießen. Sie steckten augenscheinlich nicht mit Pferdedieben unter
einer Decke, denn sie hatten unheimlichen Respekt vor der Wirkung unserer
Schußwaffen.

Als wir Abschied nahmen, erbot sich Solang Undü, uns mit vier Mann nach Sampo
Singis Zelt zu begleiten; mit ihnen zogen wir das Tal hinauf, dessen Fluß jetzt
bedeutend zusammengeschrumpft war. Einige Reiter, denen wir begegneten, kehrten
um und kamen mit. Auch diese waren entschieden Spione, welche die Unseren
beobachtet hatten und jetzt mit den lebhaftesten Gesten berichteten, was sie
gesehen hatten.

Sampo Singi war nicht zu Hause, aber sein Zelt stand noch da. Hier machten
unsere Begleiter Halt, ließen sich an einem Hügel häuslich nieder und baten uns,
die Nacht über noch hier zu bleiben; wir wollten aber jetzt Zeit gewinnen. Sie
sahen uns über den ersten Paß im Nordwesten unseres alten Lagers verschwinden
und sind dann wohl, wie ich vermute, zu Kamba Bombo zurückgekehrt.

:::

