# Neunzehntes Kapitel.<br />Die letzten Tagemärsche nach dem Hauptquartier. {#neunzehn .unnumbered }

::: justified

**E**insam und schweigend ritten wir nach Nordwesten weiter; wir sahen keine
anderen Geschöpfe als einige Schafherden und Yake auf den nächsten Hügeln.
Unsere Tiere waren kraftlos, aber gemächlich ritten wir drauf los. Bevor es
dämmerig wurde, mußten wir Halt machen, damit sie noch eine Weile weiden
konnten. Dies geschah an einer kleinen Süßwasserquelle auf einer Wiese, wo Argol
in genügender Menge umherlag.

Auf einmal veränderte der Himmel, der uns bisher hold gewesen war, sein
Aussehen. Es wurde im Südosten dunkel. Eigentümliche, unheimliche Wolken stiegen
über den Bergen auf; sie waren brandgelb und dick, wie beim Ausbruche eines
Sandsturmes in der Wüste. Das wird ein nettes Wetter werden, dachten wir. Der
Wind kam immer näher, sauste und pfiff, und dann prasselte der erste
Hagelschauer auf uns herab, und es wurde pechfinster wie in einem Sacke.

Mittlerweile waren die Tiere vor dem Zelte fest angebunden worden. Hier mußte
strenge Wache gehalten werden. Durch dieses Wetter wurde die Nacht ein paar
Stunden länger als gewöhnlich, und vielleicht betrachteten uns die Tibeter nun,
da sie uns über die Grenze gebracht hatten, nicht länger als Gäste, sondern als
vogelfreie Eindringlinge, die man ungestraft plündern durfte. Ein unangenehmeres
Wetter ließ sich nicht denken; um 8 Uhr ging der Hagel in Regen über, der wie
aus Mulden herabgoß. Man hört nichts weiter als den Regen, der, vom Winde
getrieben, gegen das Zelt und auf die Erde schlägt und das Stampfen der Tiere
und die einschläfernden Schritte der Nachtwache übertönt. Man sieht die Hand vor
den Augen nicht, kein dunkler Umriß gibt den Platz an, wo unsere Tiere zwei
Meter vor der Zeltöffnung stehen. Es ist unmöglich, eine Kerze zum Brennen zu
bringen; es regnet ins Zelt, es weht, heult und pfeift, und die Zündhölzer sind
feucht. Man sitzt zusammengekauert in seinem Pelze, der Oberkörper schwankt hin
und her, und vergeblich sehnt man sich nach dem Tageslichte, das jedoch auf sich
warten läßt. Alle Waffen sind geladen und liegen zum Gebrauch bereit, und die
Hunde sind bei den Pferden angebunden. Von hier war es ein fünfstündiger Ritt
nach unserem früheren Lager Nr. XLVIII, von dort sieben Stunden nach dem Lager
Nr. XLVII. Erst im Lager Nr. XLIV waren wir zu Hause! Der Weg dorthin erschien
uns sowieso unendlich lang, und nun mußte der Regen den Boden noch mehr
verderben. Wir entbehrten die Tibeter sehr; es war so ruhig und friedlich,
solange wir sie bei uns hatten.

Gegen 11 Uhr ließ der Regen ein wenig nach, und ich ging hinaus, um mich nach
Schagdur umzusehen, der mitten zwischen den Pferden und den Mauleseln unter
seiner Filzdecke kauerte und bis auf die Haut durchnäßt war. Er war jetzt gerade
sehr aufgeregt und bat mich, zu horchen, denn unten am Quellbache klinge es wie
menschliche Schritte. Ich hörte auch wirklich schleichende Fußtritte; Schagdur
nahm an, daß es ein Kulan sein könne, ich aber glaubte nicht, daß solche sich so
nahe bei den Herden der Tibeter aufhielten. Als die leisen, schleichenden
Schritte näher kamen und Schagdur das Gewehr bereit hielt, stellte sich heraus,
daß es unser Hund Malenki war, der unten an der Quelle getrunken hatte. Ich
hielt die Lage für ungefährlich, ging wieder ins Zelt, legte mich hin und
schlief wie ein Stock bis 5 Uhr, dann wurde ich geweckt und half bei herrlichem
Wetter beim Beladen.

Anfangs zogen wir östlich von unserer alten Route, und die Kartenarbeit wurde
wieder aufgenommen. Das Terrain war hier viel bequemer, und wir konnten einen
deutlichen Weg links vom Gartschu-sängi einschlagen. Lange folgten wir hier der
Spur eines Reiters, der mit zwei Hunden erst kürzlich diese Straße gezogen sein
mußte, weil die Spur noch nicht verregnet war. Wer mochte er sein, und wohin
hatte er seine Schritte gelenkt? War er Mitglied einer Räuberbande, die ihren
Sammelplatz droben im Gebirge hatte? Wurden wir vielleicht schon verfolgt, und
warteten sie am Ende nur eine günstige Gelegenheit ab?

Wir verloren jedoch die Spur und schlugen einen westlicheren Kurs ein, weil in
der bisher eingehaltenen Richtung drohende Berge den Weg zu versperren schienen.
Die Richtung wird nordwestlich, das Terrain hebt sich, Kulane und
Orongoantilopen, die wenig scheu sind, treten wieder auf, wir ziehen sie dem
Anblick bis an die Zähne bewaffneter tibetischer Reiter vor.

Als das Gras immer spärlicher wurde, machten wir nach einem Marsche von
34,<small>5</small> Kilometer an einem Flusse Halt. Es war weniger, als wir
hätten zurücklegen müssen, wenn wir das Hauptquartier in vier Tagen erreichen
wollten, aber unsere Tiere waren erschöpft und auch zu müde, um umzukehren und
die üppigen Weiden, die wir hinter uns zurückgelassen hatten, wieder
aufzusuchen. Nur die beiden neuen tibetischen Pferde sind munter und müssen
besonders fest gebunden werden, damit sie nicht wieder zu ihren Kameraden
zurücklaufen.

Der Tag war schön gewesen, nur mittags und während der nächstfolgenden Stunden
zogen dicke Wolkenmassen von Süden herauf. Die Gegenden, denen wir uns nahten,
werden immer kälter und karger; hier sind keine anderen Menschen als höchstens
Yakjäger und Straßenräuber zu erwarten.

Die dem Aufschlagen des Lagers folgenden Stunden sind die angenehmsten des
ganzen Tages; man ist ruhig, kann sich bequem ausstrecken, Mittag essen,
plaudern und rauchen. Aber die Dämmerung kommt nur zu schnell, und je dunkler es
wird, desto schärfer heißt es aufpassen.

Die Nacht war ganz klar und windstill. Fern im Westen zuckte über dem Horizonte
unausgesetzt ein Wetterleuchten, Donner war aber nicht zu hören. Die Nacht ist
so still, daß man sich vor dieser Grabesstille fast fürchten möchte. Selbst aus
ziemlich weiter Ferne würde man auch das geringste Geräusch hören können. In
einiger Entfernung ertönt das dumpfe Gemurmel eines Bächleins, sonst vernehme
ich nur die Atemzüge der Tiere und meiner beiden Reisegefährten. Der Lama
spricht oft im Schlafe und ruft bisweilen mit klagender Stimme Sirkins Namen,
als brauche und erwarte er Hilfe.

&nbsp;17. August. Alle Hügel und Berge der Gegend sind ziegelrot, denn die
vorherrschende Gesteinsart ist roter Sandstein.

Sobald der Tag graut, dürfen die Tiere frei umherlaufen, können sich aber auf
unseren Lagerplätzen in der kurzen Zeit durchaus nicht sattfressen. Sie grasen
nur abends ein paar Stunden, nachdem wir gelagert haben, und in aller
Morgenfrühe. Wir lassen sie daher noch draußen, bis es stockfinster ist, bleiben
dann aber bei ihnen. Sie sind den ganzen Tag hungrig und versuchen unterwegs
Grashalme abzurupfen; leicht ist es nicht, sie beisammen zu halten, und ihre
kleinen Seitenabstecher verursachen uns Zeitverlust.

Heute ritten wir 9 Stunden und legten 40 Kilometer zurück, es geht nicht
schnell. Etwas westlich von dem alten Wege kamen wir durch ein Tal langsam nach
einem Passe hinauf. Vom Passe geht es langsam durch ein anderes Tal hinunter,
das sich nach Westen zieht und von senkrechten Wänden eingefaßt wird. Es zwingt
uns, viel zu weit westwärts zu gehen, aber wir können nicht aus ihm
herauskommen. Hier und dort zeigen sich Yake; es sind entschieden wilde, obwohl
es merkwürdig ist, daß sie sich in eine solche Mausefalle hineinwagen. Wir
stellten diesen Abend das Zelt auf einen von Schluchten umgebenen Bergvorsprung,
wo ein Überfall für den Angreifer sehr gefährlich hätte werden können. Jetzt
konnten wir nicht viel mehr als 70 Kilometer von den Unserigen entfernt ein, und
jeder Tag, der verging, vergrößerte unsere Sicherheit; nur der Lama war der
Meinung, es würde vielleicht noch schlimmer werden, denn das Hauptlager sei
möglicherweise von den Tibetern umzingelt.

Der 18. August war für uns ein schwerer, anstrengender Tag. Es kostete uns
verzweifelte Mühe, über eine Bergkette hinüberzukommen, die wir auf der Hinreise
ohne Schwierigkeit überschritten hatten.

Wir gehen über einen neuen Paß und haben linker Hand einen See, der in einer
Bodensenke liegt. Unsere Tiere sinken tief in den aus rotem Material bestehenden
Boden ein; man zieht sozusagen über lauernde Fallgruben und Fallen hin, seit
Jahrtausenden scheint Schmutz und Schlamm von den angrenzenden Höhen in dieses
heimtückische Loch hinuntergeschwemmt worden zu sein. Festes Gestein ist
nirgends zu sehen, alles ist weiches Verwitterungsmaterial. Glücklicherweise war
das Wetter jetzt gut; bei Regen wäre hier nicht durchzukommen gewesen.

Unser Räubersee lag jetzt eine ziemliche Strecke rechts von unserem Wege. Einige
Maulesel waren vollständig erschöpft, und zwischen 2 und 4 Uhr mußten wir auf
einer dünn mit Gras bewachsenen Halde rasten, um sie ausruhen zu lassen.
Unterdessen schlummerten und rauchten wir im Sonnenbrande. Die Luft war ruhig,
und das Thermometer zeigte ＋ 19,<small>6</small>° im Schatten; bei dieser
Temperatur ist es hier oben so heiß, daß man fürchtet, einen Sonnenstich zu
bekommen. Bald darauf kam eine Hagelbö, und wir waren wieder mitten im Winter.
Es ging langsamer und schwerer als je, nach dieser Rast wieder in Gang zu
kommen. Man ist ganz erschöpft von den verwünschten Nachtwachen und den
beständigen Märschen. 

Einmal, als wir langsam nach dem Gipfel eines Hügels hinaufritten, stürmte
Malenki seitwärts nach einer anderen Anhöhe und erhob ein wütendes Gebell. Wir
glaubten, er habe Menschen gesehen, und ich ritt ihm schleunigst nach und geriet
dabei einem Bären, der eifrig an einer Murmeltierhöhle kratzte, beinahe auf den
Leib. Als der Petz mich erblickte, sprang er auf und lief, von den Hunden
verfolgt, im Galopp davon. Die Hunde holten ihn bald ein, doch jetzt machte der
Bär Front und schickte sich an, Malenki eins auf die Schnauze zu geben. Der Hund
kehrte nun ebenfalls um und kam zu uns zurück, aber Jollbars hatte noch einen
langen Tanz mit dem Petz, der auf so unverschämte Weise in seiner erwarteten
Abendmahlzeit gestört worden war.

Jetzt ging es verwünscht langsam vorwärts; es war nutzlos, den Weg fortzusetzen,
wir rasteten auf der ersten besten Weide. Der Himmel sah noch immer
unheildrohend aus, und die Wolken hatten dieselbe rote oder brandgelbe Farbe wie
das Erdreich.

Wieder folgte eine finstere, endlose Nacht, denn vor Tibetern und Bären mußten
wir auf der Hut sein. Die Sprache der Nacht ist erhaben, nur nicht in Tibet,
wenn man Pferde hüten muß. Von nun an werde ich ein gewisses Mitleid mit unseren
Pferdewärtern haben. Wir sehnten uns nach dem Hauptlager wie zu einem großen
Feste, schon allein deshalb, weil wir dort nachts würden ausschlafen können.
Jeder von uns hat beim Wachehalten seine besonderen Gewohnheiten. Ich schreibe,
sitze in der Zelttür und mache von Zeit zu Zeit eine Runde um das Lager.
Schagdur sitzt in seinen Pelz gehüllt mitten unter den Tieren und raucht seine
Pfeife. Der Lama wieder streift umher und murmelt mit singender Stimme Gebete.
Jetzt fehlten uns zwar nur noch 35 Kilometer, aber unsere Tiere hatten, vom
Hauptlager an gerechnet, bereits 500 Kilometer zurückgelegt, und es war wenig
Aussicht vorhanden, daß wir dieses in einem Tage erreichen würden. Nun wohl,
jedenfalls mußten wir so nahe an den Umkreis, innerhalb dessen die Unserigen die
Gegend bewachten, herankommen, daß wir uns für ziemlich sicher halten konnten.

Wir schliefen am Morgen gründlich aus, um die Tiere möglichst lange weiden zu
lassen. Sodann ging es zu einem Passe hinauf, von dem wir das weite, offene Tal,
in welchem wir die erste Nacht geruht hatten, zu sehen hofften. Doch jenseits
des Passes war nur ein Gewirr von Hügeln zu erblicken. Es war wunderbar, daß
unsere Tiere mit dem Nordabhange fertig wurden, der da, wo die Sonne nicht
eingewirkt hatte, aus lauter Schlamm bestand. Wir müssen zu Fuß gehen und auf
flachen Sandsteinplatten und Moosrasen balancieren, sonst sinken wir knietief
ein. Die Karawane sieht höchst sonderbar aus, denn die Tiere waten so tief im
Morast, daß sie mit dem Bauche den Boden berühren; es ist, als durchwateten sie
einen Fluß. Wir steuern nach allen Flecken, die trocken scheinen, mühsam und
sehnsüchtig hin, um uns dort eine Weile zu verschnaufen und die Lasten wieder
zurechtzurücken. Die Hoffnung täuschte uns; noch zwei ebenso greuliche Pässe
waren uns beschieden. Hätte ich hiervon eine Ahnung gehabt, so würde ich
natürlich unseren alten Weg gegangen sein, der wie eine Brücke durch ein Moor,
in dessen böse Sümpfe wir hilflos hineingeraten waren, zu führen schien.

Endlich erreichten wir mit erschöpften Kräften ein kleines Tal, das nach unserem
offenen Tale führte, dessen wohlbekanntes Panorama ein erfreulicher, belebender
Anblick war. Jetzt merkten wir, daß wir beim Waten im Moraste den Spaten
verloren hatten. Der Lama ging zurück, ohne ihn zu finden, stieß dafür aber auf
eine alte tibetische Zeltstange, die uns abends beim Feueranzünden gut zustatten
kam. Rebhühner, Hasen und Kulane zeigen sich überall, und, wie gewöhnlich, sind
die Raben in diesem unwirtlichen Gebirge heimisch.

Es war herrlich, wieder auf tragfähigem Boden zu reiten. Neun Kulane leisteten
uns eine Zeitlang Gesellschaft. Auf einer Anhöhe rasteten wir einige Minuten, um
die Gegend zu überschauen. Keine Spur, keine schwarzen Punkte, die unsere
weidenden Tiere sein konnten, kein Rauch war zu sehen! Die Gegend lag ebenso
still und öde da, wie wir sie zuletzt gesehen hatten, und absolut nichts deutete
darauf hin, daß sich Menschen in der Nachbarschaft befanden.

Obwohl die Sonne schon tief stand, schienen meine Kameraden doch zu glauben, daß
wir noch zu den Unserigen gelangen würden, denn sie ritten immer schneller. Die
Tiere, die sonst gewöhnlich in einem Haufen getrieben wurden, mußten hier in
einer Reihe hintereinander und mit Stricken verbunden marschieren, da das Gras
sie zu sehr in Versuchung führte. Schagdur leitete drei, ebenso der Lama, und
ich ritt als Treiber hinterdrein. Schagdur hatte einen bedeutenden Vorsprung.
Mein Reitschimmel, der mir den gestohlenen ersetzt hatte und der, nachdem er
kraftlos geworden, durch eines der tibetischen Pferde ersetzt worden war, brach
plötzlich zusammen und blieb auf der Erde liegen. Man mußte glauben, daß seine
letzte Stunde gekommen sei; wie es schien, fing er schon an zu erkalten. Der
Lama schmierte ihm die Nüstern innen mit Butter ein und zwang ihn, Lauch zu
kauen. Große Tränen rollten aus den Augen des Pferdes, und Schagdur sagte, es
weine darüber, daß es jetzt, nachdem es so ehrenvoll alle unsere Anstrengungen
geteilt, nicht zu seinen alten Kameraden zurückkehren könne. Inzwischen schlugen
wir Lager, und die Tiere wurden auf die nächste Weide geführt.

Die Nacht verlief ruhig unter frischem, nördlichem Winde. Die Hunde knurrten
nicht einmal, und keine Feuer waren sichtbar.

Als wir am 20. August aufbrachen, strömte der Regen nieder, was uns jedoch wenig
störte, weil der Boden jetzt beinahe überall fest und trag fähig war. Sogar der
Schimmel hinkte mit. Als wir die roten Hügel in der Nähe unseres ersten
Lagerplatzes, auf dem Hinwege, passiert hatten, ertönten zwei Flintenschüsse und
eine Weile darauf ein dritter. Ein Yak stürmte nach den Hügeln hinauf. Wir
richteten unseren Kurs sofort dorthin und bemerkten bald zwei Punkte, die sich
im Fernglase nach und nach zu zwei Reitern entwickelten. Waren es tibetische
Yakjäger? Nein, denn es zeigte sich bald, daß sie gerade auf uns zu ritten. Als
sie näher gekommen waren, erkannten wir in ihnen Sirkin und Turdu Bai. Wir saßen
ab und warteten, bis sie vor Freude weinend heransprengten, ganz entzückt von
der heutigen Jagd, — eine solche Beute hatten sie sich nicht träumen lassen, als
sie am Morgen ausgeritten waren, um sich Fleisch zu verschaffen! Sie hatten
nämlich nur noch drei Schafe. Für uns war es ein besonderes Glück, so unerwartet
in der Einöde mit ihnen zusammenzutreffen; es wäre uns jetzt, da der Regen alle
Spuren ausgelöscht hatte, wohl recht schwer geworden, das Lager zu finden.

Das Lager war vor einiger Zeit nach einem Seitentale südlich von der Flußmündung
verlegt worden und war dort so im Terrain versteckt, daß wir es ohne Hilfe kaum
hätten entdecken können. Wir ritten sämtlich dorthin. Kutschuk, Ordek und Chodai
Kullu kamen uns entgegengelaufen; auch sie weinten und riefen:

„Chodai sakkladi, Chodai schuktur (Gott hat euch beschützt, Gott sei gelobt),
wir sind wie vaterlos gewesen, während ihr fort waret!“

Es war wirklich rührend, ihre Freude zu sehen. —

Bald darauf saß ich wieder in meiner bequemen Jurte und hatte meine Kisten um
mich, und mein schönes, warmes Bett war in Ordnung. Wenn man es einen ganzen
Monat recht schlecht gehabt hat, weiß man es erst zu schätzen, wenn man sich
wieder in „zivilisierten Verhältnissen“ befindet. Sirkin berichtete, daß ein
Pferd verendet sei und die anderen sich noch nicht erholt hätten, daß die Kamele
aber bedeutend kräftiger geworden seien. Die Chronometer waren stehengeblieben,
weil Sirkin es aus Furcht, daß die Federn springen könnten, nicht gewagt hatte,
sie ganz aufzuziehen. Die Folge dieser übertriebenen Vorsicht war, daß wir nun
nach dem naheliegenden Lager Nr. XLIV, unserem Hauptquartiere, von dem die Reise
nach Lhasa ausgegangen war und in welchem ich damals eine astronomische
Ortsbestimmung gemacht hatte, zurückkehren mußten. Ein Zeitverlust von mehreren
Tagen würde dadurch allerdings entstehen, aber die Tiere, die wir mitgehabt
hatten, bedurften nur zu sehr aller Ruhe, die sie haben konnten. Es hatte in der
Gegend unaufhörlich geregnet; bisweilen waren jedoch kleine Ausflüge gemacht und
dabei einige Kulane erlegt worden.

Tschernoff hatte die Nachhut so gut geführt, daß er bei seiner Ankunft am 2.
August noch neun Kamele mitgebracht hatte; nur zwei Kamele und zwei Pferde waren
verendet; unter den ersteren war mein Veteran von der Kerijareise im Jahre 1896.

Alle Leute waren gesund, und helle Freude herrschte an diesem Abend. Sie
gestanden, daß sie nach Ordeks Rückkehr für uns das Schlimmste befürchtet hätten
und kaum von uns hätten sprechen mögen, sondern gewartet und gewartet hätten.
Jolldasch heulte vor Freude und nahm sofort seinen bequemen Platz neben meinem
Bette wieder ein.

Nachdem ich das Lager inspiziert und alles in bester Ordnung vorgefunden hatte,
mußte Tscherdon mir ein Bad zurecht machen. Der größte Kübel, den wir hatten,
wurde mit heißem Wasser gefüllt und in meine Jurte gebracht. Nie ist ein
gründliches Abseifen notwendiger gewesen als jetzt, und das Wasser mußte
mehreremale erneuert werden, hatte ich mich doch 25 Tage lang nicht gewaschen!
Und wie schön war es, nachher vom Scheitel bis zur Sohle wieder in reinen
europäischen Kleidungsstücken zu stecken und den mongolischen Lumpen auf ewig
Lebewohl sagen zu können!

Nach einem wohlschmeckenden Mittagsessen und Aufzeichnung der heutigen
Erlebnisse ging ich mit gutem Gewissen zu Bett und genoß in vollen Zügen die
Ruhe und den Komfort, die mich umgaben. Das Bewußtsein, daß ich den forcierten
Ritt nach Lhasa ohne Zögern gewagt hatte, war mir eine große Befriedigung. Daß
wir diese Stadt nicht hatten sehen können, betrachtete ich weder jetzt noch
später als eine Enttäuschung; gibt es doch unüberwindliche Hindernisse, die alle
menschlichen Pläne kreuzen. Aber es freute mich, daß ich nicht einen Augenblick
gezaudert hatte, einen Plan auszuführen, der kritischer und gefährlicher war als
eine Wüstenwanderung, und es ist ein Vergnügen, gelegentlich den eigenen Mut auf
die Feuerprobe zu stellen und die Ausdauer bei Strapazen zu erproben. Mein Leben
während der nächstfolgenden Zeit erschien mir im Vergleich mit dem eben Erlebten
wie eine Ruhezeit. Was uns auch beschieden sein mochte, — solche Strapazen wie
auf der Lhasareise würden wir schwerlich wieder erleben. Mir war zumute, als sei
ich schon halb wieder zu Hause, und ich ahnte nichts von den ungeheueren
Mühsalen, die uns noch von Ladak trennten.

Alles erschien mir jetzt leicht und lustig, sogar der Regen schmetterte
freundlich auf die Kuppel der Jurte, und der eintönige Sang der Nachtwache
lullte mich bald in den Schlaf. Ich war froh, daß ich nicht mehr hinauszugehen
und die Pferde zu bewachen brauchte, und ich freute mich, Schagdur und den Lama,
halbtot vor Müdigkeit, in ihren Zelten schnarchen zu hören.

Am folgenden Morgen konnte es keiner übers Herz bringen, mich zu wecken; wir
kamen daher erst mittags fort. Wir ritten auf den Hügeln am rechten Ufer des
Flusses. Die Wassermenge war jetzt ziemlich ansehnlich. Auf dominierenden Höhen
hatten meine Leute Steinpyramiden errichtet, die von fern Tibetern glichen. Der
Zweck der Steinmale war, uns bei der Rückkehr den Weg vom Lager Nr. XLIV nach
dem neuen zu zeigen. Wenn die Tibeter die Pyramiden erblickten, würden sie gewiß
glauben, daß wir eine Heerstraße für einen Einfall bezeichnet hätten und daß
bald eine ganze Armee unserer Spur folgen würde. In einem Nebentale verriet ein
großer Obo, daß die Gegend nicht selten besucht wurde; wie gewöhnlich, war er
aus einer Menge Sandsteinplatten errichtet, in die die Formel „Om mani padme
hum“ eingemeißelt war.

Wir ließen uns jetzt an derselben Stelle wie damals häuslich nieder. Das Gerippe
des hier gefallenen Pferdes war von Wölfen vollständig reingefressen. Hasen und
Raben kommen in der Gegend besonders häufig vor. Eines der letzten Schafe wurde
geschlachtet. —

Die Reise nach Lhasa erscheint mir jetzt wie ein Traum; hier sitze ich unter
denselben Verhältnissen wie vor einem Monat, die Jurte steht auf demselben
Erdringe, die Beine des Theodolitenstativs in denselben Löchern, der Fluß
rauscht wie damals; es ist, als könnten nur ein, zwei Tage vergangen sein. Alle
jene langen, unter Wachen und Sorge zugebrachten Nächte sind vergessen; es war
nur eine flüchtige Episode, eine Parenthese im Verlaufe der Reise! —

Jetzt folgten einige Tage der Ruhe, in denen meine Geduld jedoch sehr auf die
Probe gestellt wurde. Es regnete und schneite unaufhörlich, und ich hatte keine
Gelegenheit, alle die astronomischen Beobachtungen, die ich gern machen wollte,
vorzunehmen. Und dann sehnte ich mich auch danach, wieder nach Süden
aufzubrechen und bewohnte Gegenden aufzusuchen, wo wir die uns nötige Hilfe
erhalten konnten, denn es war schon jetzt ersichtlich, daß unsere Tiere nicht
mehr weit kommen würden.

In der Nähe des Lagers wurde mir ein Platz gezeigt, wo Turdu Bai und Tscherdon
am Tage unserer Abreise eine Gesellschaft tibetischer Jäger überrascht hatten.
Diese Helden waren so fassungslos gewesen, daß sie Hals über Kopf Reißaus
genommen und siebzehn Packsättel, ein Zelt und den ganzen Fleischvorrat, aus dem
ihre Jagdbeute bestand, im Stiche gelassen hatten. Alles lag noch da, bis auf
das Fleisch, das sich Wölfe und Raben zu Gemüte geführt hatten. Man kann sich
die tollen Gerüchte denken, die in Umlauf gesetzt werden, wenn solche
Flüchtlinge wieder bewohnte Gegenden im Süden erreichen. Sie übertreiben
natürlich ihre Beschreibungen und behaupten, daß eine ganze Armee von Europäern
ins Land gedrungen sei. Das hatten wir in Dschallokk ja selbst gehört.

Während meiner Abwesenheit war gute Disziplin gehalten worden, aber nach meiner
Rückkehr wurde sie noch mehr verschärft. Alle unsere Tiere hatten ihre
Weideplätze in einem Tale, das einige Kilometer vom Lager entfernt war.
Tschernoff ritt einmal nachts dorthin und fand die Wächter schlafend. Er gab
einen Flintenschuß ab, durch den alle aufs fürchterlichste erschreckt wurden.
Die Schläfer wurden gebührend heruntergemacht und beklagten sich am folgenden
Morgen bei mir, doch statt daß ich mich auf ihre Seite stellte, bekamen sie ein
neues Gesetz zu hören, daß ich im Handumdrehen erließ: „Wer künftig auf seinem
Posten schlafend angetroffen wird, wird mit einem Eimer kalten Wassers
aufgeweckt!“ Jede Nacht sollten sechs Muselmänner, je zwei gleichzeitig,
abwechselnd Wache halten, und die Ablösung sollte unter Kontrolle des
diensthabenden Kosaken vor sich gehen. Die vier Kosaken waren also der Reihe
nach für den Nachtdienst verantwortlich. Die Muselmänner hatten über die Tiere
zu wachen und die Kosaken dafür zu sorgen, daß die Muselmänner ihre Pflicht
taten. Infolge der letzten Abkanzelung wollten Mollah Schah und Hamra Kul wieder
ein mal nach Tscharchlik zurückkehren, beruhigten sich aber, nachdem sie den
Wahnsinn eines solchen Unternehmens eingesehen hatten. Derartige Reibereien sind
in einer großen Karawane, in der Geschmack und Meinung nach den christlichen,
muselmännischen oder mongolischen Anschauungen und Lebensgewohnheiten der
Betreffenden wechseln, nicht zu vermeiden.

Tscherdon wurde zu meinem Leibkoch ernannt, Schagdur sollte sich eine Zeitlang
ausruhen; der Lama war niedergeschlagen und nachdenklich und wurde von jeder
Dienstleistung dispensiert, bis wir wieder auf Menschen stießen. Dem alten
Muhammed Tokta, der schon lange kränklich gewesen war, ging es seit einer Woche
schlechter; er klagte über Herzschmerzen. Es wurde ihm geraten, sich ganz ruhig
zu halten. Im übrigen herrscht im Lager die beste Stimmung, und die Kosaken sind
besonders zufrieden. Sie haben eine Balalaika, eine dreisaitige Zither, gemacht,
und mit dieser, einer tibetischen Flöte, einer Tempelglocke, improvisierten
Trommeln, der Spieldose und Gesang wurde am letzten Abende unter strömendem
Regen ein wenig harmonisches Konzert aufgeführt, das jedoch großen Beifall fand.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
