# Zwanzigstes Kapitel.<br />Der Zug nach Süden. {#zwanzig .unnumbered }

::: justified

**A**m 25. August sollten wir endlich das Lager Nr. XLIV endgültig verlassen und
neuen Schicksalen und Erfahrungen entgegengehen. Ladak war jetzt unser Ziel;
aber ich hatte mir fest vorgenommen, nicht eher die Richtung nach Westen
einzuschlagen, als bis wir weiter südlich wieder auf unüberwindliche Hindernisse
stießen. Die Tibeter waren jetzt wachsam, das ganze Land war wie im
Belagerungszustand, eine Mobilmachung hatte bereits stattgefunden, das wußten
wir und wir konnten uns sehr leicht ausrechnen, daß wir früher oder später
wieder tibetischen Truppen von Angesicht zu Angesicht gegenüberstehen würden.
Für den Anfang zogen wir jetzt also nach Süden.

Merkwürdigerweise erkrankten über Nacht drei von unseren Pferden, aber nicht von
denen, die die Reise nach Lhasa mitgemacht hatten. Das eine taumelte und fiel
unaufhörlich, das andere verendete schon im Lager, und das dritte kam nur noch
über den ersten Paß des Tagemarsches ehe es stürzte, um sich nie wieder zu
erheben. Es war ein trauriger Anfang und zeigte deutlich, daß wir früher oder
später auf die Hilfe der Tibeter angewiesen sein würden.

Als ich geweckt wurde, schneite es stark, und als wir aufbrachen, goß es wie mit
Scheffeln. Die ganze Gegend sieht aus wie mit Straßenkot begossen, in den man
einsinkt, ohne festen Fuß fassen zu können. Zuerst wurde der Fluß überschritten,
dann zogen wir durch den Schlamm nach einem kleinen Passe hinauf. Mehrere Reiter
mußten nach verschiedenen Richtungen ausgesandt werden, um zu untersuchen, ob
der Boden trug. Über einen neuen Fluß schreiten wir unglaublich langsam nach
einem höheren Passe hinauf. Hier müssen alle zu Fuß gehen, auf die Gefahr hin,
daß ihre Stiefeln im Morast stecken bleiben. Die armen Kamele zerreißen, da sie
fest einsinken und der Karawane nicht folgen können, unaufhörlich ihre
Nasenstricke. Wären unserer nicht soviele gewesen, so hätten wir diejenigen
Kamele, die bis zur Hälfte in dem losen nassen Tonschlamme, der sie zäh
festhielt, eingesunken waren, ganz einfach im Stiche lassen müssen. Die Last muß
ihnen sofort abgenommen und auf einigermaßen festen Boden gestellt werden, damit
nicht auch sie verschwindet. Der Tonschlamm wird mit Spaten abgegraben, das
Kamel auf die Seite gelegt, seine Beine mit Seilen herausgewunden und eine
mehrfach übereinander gelegte Filzdecke unter das Tier gebreitet, damit seine
Füße festen Halt finden, wenn es sich endlich selbst aufzustehen bemüht. Sonst
sind die Kamele verloren, denn sie bleiben ruhig liegen, bis man sie
herauszieht. Währenddessen gießt es, daß es auf der Erde klatscht. Alles wird
aufgeweicht und durch und durch naß, als sollten diese Höhen fortgespült werden.

Jenseits des Passes wurde das Terrain ein wenig besser; die Südabhänge sind
infolge der Einwirkung der hier jedoch äußerst selten auf tretenden Sonne
gewöhnlich vorteilhafter für uns. Am rechten Ufer eines Flußes hatte die
Karawane während unserer Abwesenheit einige Tage zugebracht, und da dort noch
ein großer Argolhaufen lag, machten wir an dieser Stelle Halt.

Am folgenden Tag waren sowohl das Wetter wie auch die Wegverhältnisse günstiger,
aber das Land ist fast unfruchtbar und arm an Wild. Nur ein einsamer Kulan
zeigte sich und wurde von Sirkin erlegt. Gewöhnlich schreibt die Gestalt des
Bodens uns die Richtung unseres Weges vor, und da jener nach Südsüdwesten hin am
ebensten aussah, zogen wir nach dieser Seite. Ungefähr 40 Kilometer westlich von
unserer Route erhob sich ein kleines Schneemassiv mit rudimentären Gletschern;
es setzte sich im Süden in einer merkwürdigerweise meridionalen Bergkette mit
vereinzelten Schneegipfeln fort.

Tschernoff hatte vor einiger Zeit die Gegend rekognosziert und teilte mir jetzt
mit, daß er an einer etwas weiter südlich gelegenen Quelle deutliche Kamelspuren
gesehen habe. Als wir am 27. August dort vorbeizogen, zeigte er mir den Platz,
und richtig hatten dort Kamele in großer Zahl geweidet. Woher sie gekommen waren
und was für Menschen sie gehört hatten, war und blieb uns ein Rätsel. Sollten
sie am Ende einer mongolischen Pilgerkarawane, die sich von Nordosten hierher
verirrt hatte, gehört haben?

Denselben Tag mußten wir auch Bowers Route gekreuzt haben, obwohl es nicht
möglich war, die Stelle, wo dies geschah, zu identifizieren. Im Süden erhob sich
vor uns eine neue Bergkette, aber wir waren nur imstande, bis an ihren Fuß zu
gelangen, wo das Lager Nr. LXVII aufgeschlagen wurde. Der Herbst hatte seinen
Einzug gehalten, das Minimumthermometer zeigte —5,<small>1</small>°, und am Tage
hatten wir nicht mehr als +7,<small>9</small>°.

Als ich am 28. aufstand und mit dem Beladen der Tiere schon angefangen war,
wurde mir gemeldet, daß Kalpet, ein Mann aus Kerija, fehle. Ich verhörte die
Leute, die aussagten, daß er gestern über Brustschmerzen geklagt habe und auf
dem Marsche zurückgeblieben sei. Sie seien jedoch der Meinung gewesen, daß er
langsam unseren Spuren folge und in der Dunkelheit, ohne daß jemand darauf
geachtet habe, im Lager angekommen sein werde. Nun fehle er aber noch immer. Ich
ließ die Tiere weitergrasen und schickte Tschernoff und Turdu Bai zu Pferde mit
einem Maulesel ab, um den Mann lebendig oder tot herbeizuschaffen, — er konnte
ja unterwegs plötzlich erkrankt sein und mußte sich jedenfalls in einer
schlimmen Lage befinden, da er uns nicht nachgekommen war und einen ganzen Tag
nichts zu essen bekommen hatte. Nach einigen Stunden kamen sie mit dem armen
Menschen an, der aufs beste verpflegt wurde und auf einem Maulesel reiten
durfte, als wir endlich, bedeutend verspätet, aufbrachen.

Obgleich der Boden tragfähig war, wurde der Tagemarsch doch ziemlich
anstrengend, denn wir mußten über eine ganze Reihe von Pässen und Kämmen.

Mit zwei Kamelen geht es jetzt zu Ende; sie können nicht mehr mitkommen; sie
müssen später geholt werden und sind natürlich stets unbeladen. Große Ordnung
herrscht in der Karawane. Der diensttuende Kosak bringt die Nacht auf dem Platze
zu, wo die Tiere unter Aufsicht ihrer Wächter, die man aus der Ferne singen
hört, grasen. Heute abend begab sich Schagdur dorthin, nachdem er in der Jurte
der Kosaken zu Abend gegessen hatte, und die Töne der Balalaika verhallten am
Fuße der Hügel. Die drei übrigen Kosaken, die den Erzählungen Schagdurs und des
Lamas mit gespanntem Interesse gelauscht hatten, sehnten sich jetzt danach, mit
den Tibetern in Berührung zu treten. Sie sahen mich verwundert und fragend an,
als ich ihnen sagte, daß unsere Karawane früher oder später in ihrem Marsche von
einer unüberwindlichen Heerschar aufgehalten werden würde.

Dieser Lagerplatz, Nr. LXVIII, befand sich in einer Höhe von 5068 Meter. Schon
um 9 Uhr abends war die Temperatur auf —1,<small>9</small>° gesunken und hielt
sich während der Nacht auf —6,<small>2</small>°. Auch diese Tagereise führte
über drei kleine, aber recht beschwerliche Pässe; die Bergketten erstrecken sich
jetzt wieder von Westen nach Osten, und alle Täler fallen nach Süden ab. Eine
vierte Kette brauchten wir nicht zu übersteigen, da sie von einem Flusse
durchbrochen wurde, dem wir folgten.

Alte Lagerplätze sind jetzt ziemlich häufig und lassen sich teils an den
gewöhnlichen drei Steinen, auf die der Kochtopf gestellt wird, teils an Schädeln
von erlegten Yaken und Archaris erkennen. Bei einem solchen Platze lud die Weide
zu einem Extrarasttage ein. Eine Herde von 50 Kulanen zog sich bei unserem
Herannahen zurück. Yake und Wildschafe sind gleichfalls zahlreich vertreten,
ebenso Hasen. Ein Lampe wurde eifrig von allen sieben Hunden verfolgt und von
Jolldasch gefangen. Jollbars strengt sich nicht weiter an, bevor die Beute nicht
eingefangen ist; dann erst tritt er auf und hält einen gehörigen Schmaus.

Der Rasttag war in jeder Beziehung herrlich, das Wetter gut; der Rauch stieg
manchmal senkrecht von den Lagerfeuern auf, und unsere erschöpften Tiere
schwelgten in dem guten Grase. In der Nähe fanden wir noch mehrere alte
Lagerplätze, und aus dem Schafmiste ließ sich schließen, daß die Gegend nicht
nur von Jägern, sondern auch von Nomaden aufgesucht wird. Wir konnten also jeden
Augenblick auf Menschen stoßen, und bei denen, die noch keine Tibeter gesehen
hatten, wurde die Neugier immer größer.

:::: { .wrap-80 }
![Von Sirkin erlegter Kökkmek.](Im_Herzen_von_Asien_II_364.jpg "Von Sirkin erlegter Kökkmek."){#b364}
::::

Schagdur und Turdu Bai rekognoszierten in östlicher Richtung und fanden dort
eine ganze Reihe „Iles“ oder Male, die aus Steinen, oder wo Gestein fehlte, aus
Erdschollen errichtet waren. Die Reihe erstreckte sich weit nach Süden, und die
Male standen so dicht, daß sie, nach Schagdurs Annahme, wahrscheinlich die
Grenzlinie einer Provinz bezeichneten, um so mehr, als von einem Wege dort keine
Spur zu entdecken war. Sirkin schoß einen „Kökkmek“-Bock, der photographiert
wurde, Schagdur ebenfalls einen. Letzterer und eine hübsche kleine „Jure“
(Antilope Cuvieri) wurden von den Kosaken abends vermittelst einiger Pflöcke und
Schnüre in der natürlichen Stellung, die sie während des Laufens einnehmen,
aufgestellt. Am Morgen waren sie steif gefroren und konnten allein stehen wie
Turnpferde. Es geschah, damit ich die Tiere photographieren konnte.

:::: { .wrap-100 }
![Hirten von Dschansung im Gespräch mit dem Lama im Lager.](Im_Herzen_von_Asien_II_365.jpg "Hirten von Dschansung im Gespräch mit dem Lama im Lager."){#b365}
::::

&nbsp;31. August. Es ist nicht angenehm, aus seinem süßesten Morgenschlafe
aufgeweckt zu werden; doch ist man erst angekleidet und in Ordnung, so geht
alles seinen ruhigen Gang, und der Tag verläuft ebenso wie seine Vorgänger. Wir
hatten jetzt ein viel gastfreundlicheres Land als bisher erreicht; der Boden ist
fest, das Terrain senkt sich, und wir brauchten keine Pässe zu forcieren. Auch
der Himmel war uns hold, die Temperatur stieg auf 18,<small>2</small>°.
Südwestlich von unserem Wege zeigte sich ein kleiner Salzsee, der der
Sammelplatz aller Wasserläufe der Gegend war. Am Ufer saßen einige gewaltige
Adler. Ihre Jungen, die eben flügge waren, wurden von den Hunden angegriffen,
verteidigten sich aber so tapfer mit Schnabel und Krallen, daß die Angreifer
sich zurückziehen mußten.

:::: { .wrap-80 }
![Gefrorenes Wild.](Im_Herzen_von_Asien_II_366.jpg "Gefrorenes Wild."){#b366}
::::

Am 1. September überschritten wir in einem 4855 Meter hohen Passe die nächste
Kette, die ganz und gar aus weichem Material bestand und abgerundete Formen
hatte. Vom Passe hatte man nach Süden eine außerordentlich weite Aussicht. In
der Ferne ließ allerdings ein schwaches Dunkel einen Kamm ahnen, sonst aber
schienen wir ein paar gute Tagereisen ebenen Terrains vor uns zu haben. Der
Boden schimmerte stärker grün als bisher, dessenungeachtet waren aber keine
Nomaden zu sehen; die Lagerstellen, an denen wir vorbeikamen, waren alle
ziemlich alt. Obgleich wir nur 20 Kilometer zurückgelegt hatten, blieben wir
daher bei dem ersten Bette, welches Wasser führte.

Gegen 4 Uhr gab es im Lager eine Aufregung. Ein Haufe schwarzer Punkte, die für
weiter südlich weidende wilde Yake gehalten worden waren, wurden durch das
Fernglas als Pferde erkannt. Der Lama und die Kosaken, außer dem diensthabenden,
ritten dorthin. Ersterer kam jedoch bald wieder und führte sein Pferd, das krank
geworden war, am Zügel. Die Pferde waren fett und kräftig, aber scheu gewesen.
Wächter hatten sich nicht gezeigt, und nichts deutete an, daß solche beim
Herannahen der Reiter entflohen sein könnten. Für die Besitzer selbst schien die
Gegend sicher zu sein, während es für uns nicht angegangen wäre, die Tiere ohne
Aufsicht zu lassen. Der Ausflug hatte das Gute, daß noch besseres Weideland
entdeckt wurde, wohin wir unsere Tiere trieben und wo wir ihnen um so eher einen
Ruhetag gönnen konnten, als Almas mit den beiden kranken Kamelen noch nichts von
sich hatte hören lassen.

Frühmorgens machten sich der Lama, Schagdur und Sirkin auf die Suche nach
Tibetern, und wir konnten voraussehen, daß sie Erfolg haben würden, denn auf den
Hügeln im Süden zeigten sich wohl 1000 Schafe und eine Yakherde.

Gegen Abend kam der Lama mit einem Domba Milch zurück und in der Ferne
erschienen die Kosaken, drei Tibeter, die ihre Pferde und ein Schaf führten,
buchstäblich vor sich hertreibend. Sie hatten ein Zelt mit 13 Bewohnern
gefunden. Beim Herannahen der Reiter war die ganze Gesellschaft nach
verschiedenen Seiten hin entflohen; da ihre Pferde jedoch nicht bei der Hand
gewesen waren, hatten unsere Leute sie leicht einholen und nach dem Zelte
zurücktreiben können. Erschreckt wie sie waren, waren sie wenig mitteilsam, und
die Auskünfte, die sie erteilten, waren nicht viel wert.

Sie sagten, daß die Gegend *Dschansung* heiße und ihr „Bombo“, der an dem großen
See Selling-tso wohne, ihnen den Hals abschneiden würde, wenn sie uns
Lebensmittel verkauften. Sie weigerten sich auch ganz bestimmt, dies zu tun.
Nachdem aber Schagdur, der die Tibeter haßte, seitdem sie uns den Weg nach Lhasa
versperrt hatten, einen der Männer mit seiner Reitpeitsche traktiert hatte,
ließen sie mit sich reden und gaben eine Schüssel Milch und ein Schaf her. Sie
hatten sich erst ganz kürzlich in der Gegend niedergelassen, so daß sie noch
keine Zeit zur Bereitung sauerer Milch gehabt hatten; das noch frische,
unberührte Gras um ihr Zelt herum sprach für die Wahrheit dieser Aussage.

„Wohin reist ihr denn?“ fragte einer von ihnen.

„Nach Ladak“, antwortete der Lama. 

„Dann seid ihr auf ganz verkehrtem Wege; nach Süden hin könnt ihr nur noch eine
Tagereise weit kommen, denn dort wird der Weg vom Selling-tso, wo die
Bevölkerung zahlreich ist, versperrt.“

:::: { .wrap-80 }
![Die Nomadenzelte in der Bergschlucht.](Im_Herzen_von_Asien_II_367.jpg "Die Nomadenzelte in der Bergschlucht."){#b367}
::::

Sie selbst waren Bantsching Bogdo in Taschi-lumpo untertan, wußten aber nicht,
wie viele Tagereisen es bis zu ihrem Tempel sei. Im Südosten regiere der
Dalai-Lama über das Gebiet von Lhasa, im Osten Kamba Bombo über das von
Nakktschu.

Mit sichtbarer Furcht näherten sie sich unserem Lager und wurden aufgefordert,
sich vor der einen Jurte auf einen Teppich zu setzen. Tee und Brot wurden ihnen
vorgesetzt; nach einigem Zögern langten sie tüchtig zu. Für das Schaf, das
sofort unter muselmännischen Zeremonien geschlachtet wurde, bezahlten wir sie
mit Lhasageld, für die Milch erhielten sie eine Porzellantasse. Pferde konnten
sie nicht verkaufen, weil die Herde ihnen nicht gehörte. Sie saßen die ganze
Zeit wie auf Kohlen, obwohl der Lama sie zu beruhigen suchte und versicherte,
daß ihnen kein Leid geschehen solle.

Als wir genug von ihnen hatten, ließen wir sie gehen, und sie schwangen sich
sofort in den Sattel. Inzwischen war der photographische Apparat aufgestellt
worden, und der Lama hielt sie, den Zügel des einen Pferdes ergreifend,
diplomatisch mit einer letzten Frage fest, so daß ich diese drei halbwilden,
barhäuptigen, mit Säbeln bewaffneten Reiter noch abknipsen konnte, die nun auf
dem nebenstehenden Bilde verewigt sind.

Sobald er aber den Zügel losgelassen hatte, schwenkten sie herum und jagten
spornstreichs davon, wobei sie sich umsahen, als glaubten sie, daß ihnen eine
Flintenkugel folgen würde. Als sie außer Schußweite waren, ritten sie langsamer
und sprachen eifrig miteinander; gewiß fragten sie sich, was wir wohl für
seltsame Menschen sein könnten, da wir ihnen gegenüber so anständig gewesen
seien.

Am 3. September legten wir 29 Kilometer in südsüdwestlicher Richtung zurück, auf
flachem, offenem, gleichmäßig ebenem Lande, das reich an Tümpeln und kleinen
Seen war und oft ganz vorzügliches Gras aufzuweisen hatte. Keine Hindernisse
stellten sich uns in den Weg, und ich nahm als selbstverständlich an, daß der
Selling-tso jetzt zwischen uns und den niedrigen Bergen, die sich im Süden nur
undeutlich erkennen ließen, liegen müsse. Wir blieben beisammen, und die kranken
Kamele folgten standhaft der Karawane. Hier und dort sahen wir große Schafherden
mit ihren Wächtern, aber ohne Hunde. Letztere gab es nur bei den Zelten. Aus
einem Zelte holten der Lama und Schagdur eine Domba sauere Milch. Nach und nach
werden die schwarzen Nomadenzelte immer zahlreicher und bilden bisweilen sogar
Dörfer. In einem solchen Dorfe machten die Kosaken einen Besuch, und als sie es
verließen, folgte ihnen ein Pferd, das besonders munter erschien. Sein Besitzer,
ein anderer Mann, ein altes Weib, zwei junge Mädchen und ein Junge liefen mit
einem Stricke hinterdrein, um es einzufangen. Doch der Gaul zog es vor, sich
ganz zu uns zu gesellen, und wir mußten den Tibetern schließlich wieder zu ihrem
Eigentum verhelfen.

:::: { .wrap-100 }
![Der Lama als Gehilfe beim Photographieren der Hirten.](Im_Herzen_von_Asien_II_368.jpg "Der Lama als Gehilfe beim Photographieren der Hirten."){#b368}
::::

Die jungen Mädchen hatten ihr Haar in zahllose kleine Zöpfe geflochten, die vom
Scheitel wie Radien auf den Rücken und nach den Seiten herunterhingen und unten
der Reihe nach an einen Streifen roten, mit allerlei Zierraten besetzten Zeuges
befestigt waren. Von der Mitte dieses Streifens hing ein breites, buntes,
gesticktes Band den Rücken herab. Im übrigen waren sie barhäuptig und trugen
gleich den Männern Pelze und Stiefeln. Wo die natürlichen Rosen der Wangen ihren
Platz hätten haben müssen, hatten sie die Haut mit irgend einer rotbraunen Farbe
eingeschmiert und hierdurch ein Paar glänzender, dicker Firniskrusten zustande
gebracht. Einigen von ihren schwarzen Yaken wurde von unseren Hunden sehr
zugesetzt. Die Tiere waren jedoch so klug, sich in die Mitte eines Tümpels zu
flüchten, und blieben erst stehen, als ihnen das Wasser bis an den Unterkiefer
ging, während die Hunde sie schwimmend umschwärmten. Nun hatten die Yake nur den
Kopf zu verteidigen, und an diesem saßen die achtunggebietenden Hörner. Diese
improvisierte Wasserpantomime rief in der Karawane große Heiterkeit hervor.

Schon frühmorgens waren sechs Soldaten mit weißen Hüten und Gewehren wie aus dem
Erdboden aufgetaucht und uns auf unserer linken Seite, aber in gebührender
Entfernung gefolgt. Jetzt zeigte sich rechts von uns eine neue Schar von sieben
Mann. Die erste Truppe ritt auf einem großen Umwege weit hinter uns zu der
letzteren hinüber, und nun umkreisten sie die Karawane, bald vorn, bald hinten,
bald rechts, bald links, zuweilen langsam, zuweilen im Galopp, und führten eine
Art Kampfübungen auf, die, wie ich vermute, uns Schrecken einjagen sollten. Da
es ihnen nicht gelang, uns zu imponieren, und wir ruhig unseren Weg nach Süden
fortsetzten, näherten sie sich von hinten bis auf ein paar hundert Meter
Entfernung und redeten unter lebhaftem Gestikulieren mit dem Lama und Schagdur,
die zurückgeblieben waren. Bei einem der Zelte saßen sie ab und gingen hinein.

Inzwischen gelangten wir an das Ufer eines gewaltigen Flusses, der von Osten
kommt und in dem ich bald den *Satschu-sangpo* wiedererkannte. Jetzt war die
Frage, ob es uns gelingen würde, dieses gewaltige Bett zu passieren. Die Kosaken
sollten, während wir am Ufer warteten, eine Furt suchen. Da, wo wir Halt gemacht
hatten, teilte eine Schlamminsel den Fluß in zwei Arme; hier probierte es Ordek
nackt mit dem Durchwaten. In dem ersten Arme stieg ihm das Wasser bis an den
Hals, in dem zweiten nur bis an die Achselhöhlen. Als er umkehrte, versuchte er
es an einer anderen Stelle, wo er aber schwimmen mußte. Hier war das Überführen
der Kamele also unmöglich, um so mehr, als der Boden aus tückischem Schlamme
bestand.

Unterdessen waren die Tibeter auch angelangt und auf einen Hügel am Ufer
geritten, wo sie mit lautem Geschrei einen Obo begrüßten und von wo aus sie
unsere verzweifelten Versuche, hinüberzukommen, mit größtem Interesse
beobachteten. Es lag natürlich nicht in ihrem Interesse, uns Auskunft zu
erteilen, und wir fragten sie auch nicht um Rat.

Nach einem kurzen Marsche flußabwärts kommandierte ich Halt und ließ das Lager
aufschlagen. Das Boot wurde zusammengesetzt, und mit Ordek als Ruderer maß ich
die Tiefen. An einer geeigneten Stelle wollten wir am folgenden Morgen
hinübergehen. Die Kamele sollten unbeladen und ohne Packsättel hinüberwaten und
sämtliches Gepäck mit dem Boote befördert werden. Ein mehrfaches Seil wurde quer
über den Fluß gespannt. Die Tibeter saßen jetzt unterhalb des Lagers, waren
mäuschenstill und augenscheinlich über das Rätsel betroffen, wie wir ein ganzes
Boot hatten hervorzaubern können. Wir beabsichtigten anfangs, den Übergang in
stiller, dunkler Nacht zu bewerkstelligen und am nächsten Morgen verschwunden zu
sein, doch daraus wurde nichts, weil wir fürchteten, daß die Kamele sich
erkälten könnten. Am Abend beschloß ich, überhaupt nicht über den Fluß zu gehen,
sondern seinem rechten Ufer bis zu seiner Mündung in den Selling-tso zu folgen
und darauf am Westufer des Sees entlang zu ziehen weil Littledale schon längs
des östlichen gegangen war. 

Der Abend war still und klar, und die Stille wurde nur durch das Rauschen des
Flusses, die Töne der Balalaika und das Bellen der Hunde in den Zelthöfen der
Tibeter unterbrochen.

Die ganze Nacht blieben die Tibeter auf einem Hügel nordöstlich vom Lager
liegen, wo auch ihr Wachtfeuer brannte.

Während wir am Morgen darauf mit einer Flußmessung, die 68 Kubikmeter in der
Sekunde ergab, beschäftigt waren, langte der Häuptling der Gegend mit einigen
Soldaten an, ließ sich bei dem Lama nieder und betrachtete unser Tun mit
grenzenloser Verwunderung. Er bat um genaue Auskunft über unsere Absichten und
erklärte, falls wir geraden Weges nach Ladak ziehen wollten, werde er uns Führer
für zehn Tagereisen besorgen und uns Pferde, Schafe und alles, was wir sonst
noch brauchten, verkaufen; sei es aber unsere Absicht, nach Lhasa zu gehen, so
müsse er erst einen Kurier dorthin senden und wir hätten die Antwort abzuwarten,
die vielleicht erst in einem Monate käme. Gingen wir ohne weiteres nach Lhasa,
so werde er den Nomaden in der Gegend verbieten, uns überhaupt etwas zu
verkaufen, und er werde mit seinen Soldaten alles tun, um unser Vordringen zu
hindern. Täte er dies nicht, so würden sowohl er wie seine Leute den Kopf
verlieren. Als ich sagte, da würde ihnen recht geschehen, bemerkte er lachend,
für uns wäre das freilich vorteilhaft, für sie selbst aber sehr unangenehm.
Schließlich teilte ich ihm mit, daß wir weder ihn noch seinen Führer brauchten,
da wir selbst wüßten, wohin wir zu ziehen gedächten.

„Ja“, antwortete er unerschrocken, „ihr könnt uns das Leben nehmen, aber solange
wir es noch besitzen, werden wir versuchen, euer Vordringen nach Süden zu
verhindern.“

Die Kamele wurden eingetrieben, und die Karawane hatte Befehl, so nahe wie
möglich längs des rechten Flußufers zu marschieren, während ich und Ordek das
Boot bestiegen, um uns von der Strömung nach Westen treiben zu lassen. Mein
Sitzplatz war außerordentlich bequem von Kissen und Decken hergestellt, und der
Sicherheit halber hatten wir Proviant mitgenommen. Es wurde eine jener
unvergeßlichen, herrlichen Fahrten wie vor zwei Jahren auf der Fähre; ich saß in
schönster Ruhe und ließ die Landschaft an mir vorüberziehen.

Gerade unterhalb des Lagers machte der Fluß eine scharfe Biegung, so daß wir
eine Weile sogar nach Ostnordost trieben. Der Wachthügel der Tibeter bestand aus
Konglomerat und rotem und grünem Sandstein und fiel gerade in der Biegung, wo
der Fluß schmal war, steil ins Wasser hinunter. Die Strömung war dort ziemlich
stark, und als das Boot unmittelbar unter der steilen Wand hinstrich, stimmten
die Tibeter ein wildes Geheul an; man konnte befürchten, daß sie uns mit einem
Regen von Sandsteinblöcken bombardieren würden. Wir atmeten daher erleichtert
auf, als wir unverletzt an ihnen vorbeigekommen waren.

Nachher geht der Fluß nirgends durch festes Gestein und wird ziemlich gerade. Er
wird von 4—5 Meter hohen Uferterrassen von Lehm eingefaßt, und das Land wird
immer flacher und öder. Das Bett verbreitert sich immer mehr und wird immer
reicher an Schlamminseln, die die Wassermasse in mehrere Arme teilen. Ordek half
mit dem Ruder, und wir trieben mit schwindelnder Fahrt den Satschu-sangpo
hinunter; es war herrlich, aber wie selten kommt es vor, daß ein großer Fluß so
liebenswürdig ist, gerade in der Richtung unseres Weges zu strömen!

Seine trübe Flut schwenkt dann nach Südwesten ab. Rechts haben wir eine kleinere
Bergkette, in deren Tälern mehrere von Schaf- und Yakherden umgebene Zelte
liegen. Der hohe Uferwall entzog die Karawane unseren Blicken, aber Tschernoff,
der uns zu Pferde begleitete, hielt die Verbindung zwischen uns und ihr
aufrecht. Am Nachmittag wurde das Wetter ungünstig, denn es erhob sich ein so
starker Südwestwind, daß der Fluß Wellen schlug und die Fahrt gehindert wurde.
Ganze Wolken von Sand und Staub wehten uns entgegen. Wir hatten jedoch einen so
großen Vorsprung, daß wir ein paarmal auf die Karawane, die noch immer von den
Tibetern verfolgt wurde, warten mußten. An dem letzten Punkte, wo Gras zu sehen
war, machten wir am rechten Ufer Halt, und hier ließen sich auch die Tibeter
nieder.

Jetzt, da sie nicht über Pässe zu gehen brauchten, hielten sich die kranken
Kamele noch immer aufrecht. Muhammed Tokta war erschöpft und schien ein
Herzleiden zu haben. Mit Kalpet war es noch ebenso, er war still und wortkarg
und hatte keine Freunde unter den anderen, die auch behaupteten, daß er gar
nicht krank sei, sondern sich nur verstelle, damit er immer reiten dürfe und
nicht zu arbeiten brauche. Einer der Kameraden schlug ihn sogar deshalb, weil
die anderen nun die Arbeit übernehmen sollten, die er bisher getan hatte. Ich
wußte nicht, was ich glauben sollte, aber merkwürdig kam mir die Sache vor, denn
der Mann hatte einen riesigen Appetit. Glücklicherweise machte ich ihm keine
Vorwürfe, sondern bat nur Tschernoff, ihn zu beobachten. Ich würde es später
sehr bereut haben, wenn ich unfreundlich gegen ihn gewesen wäre, denn er war
wirklich krank, und unter den anderen war keiner, der seine Partei nahm.

Am Morgen des 5. September sah es drohend aus, aber der Tag wurde klar; leider
hatten wir schon von Mittag an starken Gegenwind, doch die Luft wurde immer
reiner, und man konnte merken, daß der Wind über einen gewaltigen See
hingestrichen war und nicht aus der Steppe stammte. Über mehreren
Sandsteinschwellen bildeten sich Stromschnellen, die wir jedoch mit Leichtigkeit
passieren konnten. Der Satschu-sangpo ist hier eng und eingeklemmt. Zahllose
Schluchten münden wie enge Korridore und Gänge auf beiden Seiten des Flusses.
Man merkt deutlich, daß der See einst viel größer gewesen sein muß und daß der
Fluß jetzt die alten Sedimente des Sees durchfließt. Die Höhe der Uferterrassen
beträgt 6,<small>7</small> Meter, und sie sind oft senkrecht.

Nach einer scharfen, zeitraubenden Biegung nach Nordosten strömt der Fluß
beinahe schnurgerade nach Süden. Nur ein paar Schlammhalbinseln sind vorhanden.
Die Terrassen sind bis 8 Meter hoch, werden aber in demselben Verhältnisse
niedriger, wie sich die Breite des Bettes von 100 Meter auf 400 Meter
vergrößert. Der Wind weht gerade in diesen eigentümlichen Abflußkanal hinein.
Die Jolle stampft fühlbar, und die Fahrgeschwindigkeit ist unbedeutend, obgleich
Ordek mit dem Ruder unverdrossen arbeitet. Fern im Süden verschwinden die
markierten Linien der Terrassen, eine grenzenlose Perspektive öffnet sich
großartig und bezaubernd. Die Breite beträgt jetzt wohl 500 Meter und die Tiefe
ziemlich gleichmäßig etwa 1 Meter; die Terrassen werden noch niedriger und sind
schließlich nur 1 Meter und noch weniger hoch. Weit konnte es nach dem
Selling-tso nicht mehr sein, wie weit aber, war unmöglich zu bestimmen, denn die
Luftspiegelung über den Wasserflächen erlaubte uns kein Urteil. Nur die am
Ostufer des Sees liegende Bergkette zeichnete sich deutlich ab, aber sie schien
über dem Boden zu schweben und auf einer Luftschicht zu ruhen, die auf
verwirrende Art spielte und zitterte. Ebenso ist es mit den Kamelen, die zwei
Kilometer westlich von uns marschieren; sie scheinen auf langen, schmalen
Stelzen zu gehen, und die ganze Karawane schwebt gleichsam in der Luft.

Nun aber öffnet sich der Fluß trompetenförmig zu einem groß artigen Astuarium;
die Breite vergrößert sich auf 1 und 2 Kilometer, schließlich verschwinden auf
beiden Seiten die Ufer, und vor uns dehnt sich die gewaltige, blaugrüne Fläche
des *Selling-tso* aus. Die Flußterrasse hatte ebenfalls von 1 Meter bis 10
Zentimeter an Höhe abgenommen, und schließlich lag der Schlamm mit dem
Wasserspiegel in gleicher Höhe. Noch fuhren wir jedoch auf Flußwasser, das im
Gegensatz zu dem herrlichen, frischen und sicherlich salzigen Wasser dort
draußen grau und trübe aussah. Zunächst war der See so flach, daß wir einen
weiten Umweg machen mußten, um an das nordwestliche Ufer gelangen zu können, wo
einige der Unseren mit Pferden warteten, um uns und das Boot nach dem Lager zu
befördern. Der Südwind war jetzt so frisch, daß der See sich mit Schaumköpfen
bedeckte, und wir hielten es für geraten, Schuhe und Strümpfe auszuziehen und
das Boot in eine Bucht hineinzuschleppen. Eine Stunde später waren wir
wohlbehalten in dem neuen Lager, in dessen Nähe drei tibetische Zelte
aufgeschlagen waren.

Die Karawane hatte ebenfalls einen guten Tag gehabt, obwohl die Tibeter sich
mausig gemacht hatten. Bei zwei Gelegenheiten waren die Kosaken nach in der Nähe
liegenden Zelten geritten, um Proviant zu kaufen, sofort aber waren die Späher
ihnen zuvorgekommen und hatten jeglichen Handel untersagt. Die Kosaken waren
einer Karawane von 200 Schafen mit Salzlasten begegnet und hatten auch mit den
Besitzern verhandelt. Sogleich war der Anführer erschienen und hatte in
gebieterischem Tone mit seinen Landsleuten gesprochen, was zur Folge hatte, daß
diese durchaus nicht zu bewegen gewesen waren, etwas zu verkaufen. Die Kosaken,
die von Natur hitziger waren als ich, ließen darauf den Tibetern durch den Lama
sagen, daß sie sich, wenn sie uns nur folgten, um uns am Kaufen von
Lebensmitteln zu verhindern, künftig gefälligst außer Schußweite halten möchten,
denn sonst würden sie augenblicklich niedergeschossen werden. Da verschwanden
sie denn auch spurlos für den Rest des Tages. Dank diesem Manöver konnte die
Karawane ungehindert nach den drei Zelten gelangen, wo sie freundlich von den
zwölf Bewohnern empfangen wurde, welche sehr freundlich waren und gern ein
Schaf, Milch, Butter und Fett verkauften. Sie hatten noch keinen Befehl von dem
hartherzigen Häuptlinge, der uns aus dem Lande hinaushungern zu können glaubte,
erhalten. Als sie uns nachher besuchten, wurden sie mit Tee, Brot und Tabak
bewirtet, erhielten kleine Geschenke, wie einige Messer, einen Kompaß und ein
paar Stücke Zeug, und sie waren über die Maßen entzückt. Ihre Gegend nannten sie
*Schannig-nagbo* (die schwarze Mütze).

Während des Rasttages herrschte heftiger Wind, Gewitter und Hagel. Ich hielt es
für klug, nun, da sich die Gelegenheit bot, noch einige Schafe zu kaufen und den
Proviant zu vermehren. Dies geschah noch im letzten Augenblicke, denn schon um 9
Uhr langte eine Reiterschar von etwas über 50 Mann an; sie schlugen ein paar
Kilometer von uns zwei Zelte mit blauweißen Dächern auf. Erst gegen 1 Uhr ließen
sie etwas von sich hören und unterhandelten auf neutralem Gebiete zwischen
beiden Lagern mit dem Lama. Auf ihre Botschaft ließ ich antworten, daß ich, wenn
es ihrem vornehmsten Anführer nicht beliebe, sich persönlich bei mir
einzustellen, überhaupt nicht mit ihnen unter handeln würde. Er kam auch, von
zehn mit Säbeln bewaffneten Leuten begleitet. Nur mit Schwierigkeit konnten wir
sie dazu bewegen, in das Küchenzelt einzutreten, wo auf einem Sessel Tee, Brot
und Tabak auf getragen waren, doch sie rührten die Bewirtung nicht an, — sie
dachten wohl, daß sie von Menschen, die ohne Erlaubnis im Lande umherzogen,
schicklicherweise nichts annehmen dürften.

Nun entspann sich die gewöhnliche zwecklose Unterhandlung. Der alte Häuptling,
der übrigens ein sehr netter, liebenswürdiger Herr von angenehmem Äußeren und
aufrichtig in seiner Rede war, bat, als alles nichts half, wir möchten doch
wenigstens noch vier Tage hier bleiben, während er Kuriere nach Lhasa senden und
die Antwort des Dewaschung oder „Heiligen Rates“ in jener Stadt erwarten wolle.
Ich sagte ihm, wir hätten keine Zeit dazu und gedächten morgen südwärts
weiterzuziehen.

„Dann folgen wir euch, und wir werden euch schon daran verhindern, nach Lhasa zu
gehen; wir erhalten bald Verstärkung.“

„Wenn ihr uns daran verhindern wollt“, antwortete ich, „so müßt ihr schießen,
bedenkt aber, daß auch wir Gewehre haben.“

Da schüttelte der alte Mann den Kopf und versicherte, daß sie nie daran gedacht
hätten, zu schießen, und fügte hinzu, daß so harte Worte zwischen uns nicht
gewechselt zu werden brauchten. Ein paar Geschenke, die ihm angeboten wurden,
schlug er aus, fügte aber hinzu:

„Wenn ihr hier vier Tage wartet, werde ich eure Gaben mit Vergnügen annehmen und
erwidern, außerdem sollt ihr alles haben, was ihr für die Reise nach Ladak an
Proviant und Karawanentieren braucht.“ Am Abend kam Kalpet in mein Zelt und
beklagte sich schluchzend, daß einer der Leute ihn geschlagen habe. Ich hielt
ein Verhör ab und ermahnte alle, freundlich gegen ihn zu sein, und Tschernoff,
welcher der Oberaufseher der Karawane war, erhielt noch speziell den Auftrag,
ihn zu pflegen. Der Mann tat mir schrecklich leid, denn er war eine Verkörperung
der trostlosesten Verlassenheit, und nie werde ich den kummervollen Blick
vergessen, der in seinem Auge lag und der sich in unendliche Dankbarkeit
verwandelte, als ich seine Partei nahm und ihn mit den geeignetsten Drogen der
Arzneikiste behandelte. Als ich ihn später besuchte, aß er mit gutem Appetit
Reispudding, und ich glaubte, daß er an vorübergehender Bergkrankheit leide.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

