# Zweiundzwanzigstes Kapitel.<br />Der Nakktsong-tso. {#zweiundzwanzig .unnumbered }

::: justified


**A**m 14. September verließ ich das Lager, um eine der herrlichsten Seefahrten
anzutreten. Ich ritt mit Kutschuk westwärts nach dem naheliegenden Ufer des
Nakktsong-tso; das Boot wurde auf einem Kamele hinbefördert. Die Tibeter ließen
mich merkwürdigerweise in Ruhe, aber ich hatte ihnen ja auch gesagt, daß ich nur
fischen wolle. Die Karawane hatte Befehl, noch einen Tag hier liegen zu bleiben,
dann aber nach dem Westufer des Sees zu ziehen und mich an dem Punkte, wo wir
vor einigen Tagen hatten umkehren müssen, zu erwarten. Wir nahmen Proviant für
drei Tage und warme Kleidung für die Nächte mit.

In Südwesten erhob sich aus der blauschillernden Wasserfläche eine kleine
Felseninsel, nach der wir steuerten. Es dauerte mehrere Stunden, ehe wir sie
erreichten. Der See scheint sich sehr weit nach Westen zu erstrecken. Ich freute
mich über die herrliche Aussicht, das schöne Wetter, das Rauschen der
kristallklaren Wellen um die Jolle, den warmen, heiteren Tag mit
14,<small>2</small>° Wärme und schwelgte in dem Bewußtsein, von der
liebenswürdigen Aufdringlichkeit der Tibeter und ihren rührenden Besorgnissen um
unseren Weg befreit zu sein. Die größte Tiefe auf diesem Wege betrug
12,<small>70</small> Meter.

Die kleine Felseninsel überragt den Spiegel des Sees um etwa 50 Meter. Auf ihrem
westlichen Vorsprung ist eine Steinplatte er richtet, die sicherlich zur
Bezeichnung eines Winterweges, der über das Eis führt, dient. Ein kleiner
Streifen von dichtem, üppigem Grase kann jetzt ungestört wachsen, da die Tibeter
keine Boote besitzen; aber Yakdung und Schafmist verrieten gelegentliche
Winterbesuche, um welche Zeit die Insel dank der Eisdecke mit dem Ufer in
Verbindung steht. Im übrigen fallen die Kalksteinfelsen nach allen Seiten steil
ab. Vom Gipfel aus bot sich uns eine prächtige Aussicht über die südlichen
Partien des Sees, und ich zeichnete eine Kartenskizze dieses ganzen Gebiets, zu
dessen genauer Untersuchung es uns an Zeit gebrach.

Während des Marsches nach der „Kalpetbucht“ war es uns vorgekommen, als dehne
sich der Nakktsong-tso sehr weit nach Süden aus und erstrecke sich bis an den
Bergrücken, der nach dieser Seite hin die Aussicht begrenzte. Nun aber stellte
sich heraus, daß nur ein paar Kilometer die Insel vom Südufer trennten. Die
Gesichtstäuschung be ruht auf der Luftspiegelung, in welcher die außerordentlich
tiefliegende Ufersteppe, die sich zwischen dem Seeufer und dem Fuße des Gebirges
ausdehnt, verschwindet. Die Steppe glänzte grün von vorzüglicher Weide; schwarze
Punkte zeichneten sich dort ab: Yake, Pferde und Schafe, sowie acht schwarze
Zelte, auch einige kleine Steinhäuser, möglicherweise Tempel, waren zu sehen. 


Westlich von der Insel erheben sich drei wilde, bizarre Bergkämme, die sich auf
einer größeren Insel zu erheben schienen oder die vielleicht — ja, wie es sich
mit dieser Sache verhielt, wollten wir jetzt gerade feststellen. Nachdem wir
eine niedrige Landspitze am Ostende der südlichsten Kette umrudert hatten,
steuerten wir nach West zu Süd, welche Richtung wir bis zum Nachtlager
beibehielten. Nun haben wir den südlichen Bergast gleich linker Hand. Er gleicht
einer aus gewaltigen, rauhen Blöcken aufgetürmten Riesenmauer; hier und dort
fällt er senkrecht in das Wasser hinunter, das überall seicht und selten mehr
als 2 Meter tief ist. Westwärts rückt das Land zusammen; vielleicht würden wir
hier in eine Sackgasse geraten. Der See wird immer enger; wir passieren das
westliche Ende der ersten Kette, dann das der zweiten, die in einem zerrissenen
Gipfel kulminiert. Jetzt ist es nur noch ein Kilometer bis an das Südufer. Ist
das rechts von uns eine Insel oder nicht? Das ist die Frage, die wir uns bei
jedem Ruderschlage vorlegen. Wir rudern immer weiter in diese rätselhafte Bucht
hinein. Die untergehende Sonne streut Gold und Purpur über die rauhen
Felsvorsprünge, die sich in der ruhigen Wasserfläche spiegeln, durch deren
glashelle Decke Algen und Wasserpflanzen schimmern.

Wir folgen dem nach Nordwesten abbiegenden Ufer. Der Graswall sah ganz unberührt
aus, und wieder hofften wir, daß es eine Insel wäre, auf der wir eine friedliche
Nacht ohne alle tibetischen Besuche würden zubringen können. In der westlichen
Verlängerung des zweiten Bergarmes erhebt sich jenseits des Wassers ein
imposanter Gebirgsstock. An seinem Südfuße, nur ein paar hundert Meter von uns
entfernt, taucht eine steinerne Hütte auf, von welcher Rauch aufsteigt und vor
welcher ein einsamer Hund wütend bellt.

In der Dämmerung rudern wir in die stille Bucht hinein; das Hundegebell
verstummt hinter uns, Felsen erheben sich senkrecht auf beiden Seiten und werfen
ein helles Echo der Ruderschläge zurück; jeder Laut zittert zwischen den
Bergwänden, und wir treten wie in einen Tempelsaal in Gottes freier, erhabener
Natur ein. Einige Königsadler kreisen mit regungslosen Flügeln in diesem
großartigen Engpasse. 

Auf einmal schien die Bucht ein Ende zu nehmen; doch nein, es war nur eine
niedrige Landzunge, die den schmalen Sund fast ganz sperrte; jenseits derselben
ging der Weg nach Nordwesten weiter, aber vor Felsen sah man nicht weit. Die
Dunkelheit verhüllte auch bald diese entzückende Gegend unseren Blicken, und wir
mußten für die Nacht landen. Dicht bei unbekannten Menschenwohnungen im Freien
zu liegen, war gerade nicht angenehm, aber ich hatte den Revolver bei mir.
Sobald das Boot aufs Land gezogen war, wurden die nächsten Umgebungen
untersucht, und nun fanden wir zu unserer Freude, daß die Landzunge einen 30
Meter breiten Sund neben der südlichen Bergwand offen ließ, so daß wir am
nächsten Morgen unsere Entdeckungsreise fortsetzen konnten und von den
Eingeborenen getrennt blieben, die aus Mangel an Booten nicht imstande sein
würden, uns zu belästigen. Prächtiger, trockener Argol war in Menge vorhanden,
und bald brannte ein gemütliches Feuer mit heller blauer Flamme, lautlos wie ein
Elmsfeuer; der Argol knistert nicht wie Holz. Die Nacht war klar und windstill
und verfloß für uns, die wir in unseren Pelzen zusammengekauert lagen, in aller
Ruhe.

Sobald die Sonne die Felsenspitzen auf der Westseite des Sundes vergoldete,
erhoben wir uns, machten Feuer an und setzten das Teewasser auf. Tscherdon hatte
uns einen vortrefflichen Proviant mitgegeben, eine gebratene Gans und einige
Fladen Brot, und es war nicht das erste Mal, daß Kutschuk und ich zusammen
kampierten.

Es währte nicht lange, so tauchte Kutschuk wieder sein Ruder in das klare
Wasser, und das Boot glitt schnell zwischen den Felsen hin nach Nordwesten. Ich
kann mich kaum erinnern, je eine so großartige, hinreißende Natur gesehen zu
haben, wie hier dem Auge begegnete: ein venezianischer Kanal mit alten
Zyklopenpalästen. Von Zeit zu Zeit springt vom Ufer eine Landspitze vor, welche
die Aussicht versperrt, und wir glauben den Punkt erreicht zu haben, wo wir
umkehren müssen; aber der Engpaß geht weiter, der natürliche Kanal öffnet vor
uns eine neue Perspektive. Die Richtung Nordwesten ist für uns besonders
vorteilhaft, denn gerade nach dieser Seite hin liegt unser Sammelplatz. Die
Tiefe übersteigt 3½ Meter nicht, und die Breite dieses schmalen Wasserweges
beträgt im allgemeinen nicht über ein paar hundert Meter.

Wir waren sehr erstaunt, auf dem rechten Ufer hinter einem Felsvorsprunge eine
kleine Anzahl Yake und Pferde zu sehen. Als das Boot an der Landspitze
vorbeiglitt, stürmten drei Männer ans Ufer und trieben unter Geschrei und
Steinwürfen ihre Tiere landeinwärts. Am Fuße des nächsten Vorgebirges auf der
rechten Seite zeigten sich zwei schwarze Zelte; hier begafften uns ein Mann,
eine Frau und ein Junge, die das größte Erstaunen über einen solchen Besuch in
ihrer Gegend verrieten. Wenn überhaupt irgendwo, so mußte man hier vor Besuchen
sicher sein, war doch ihr Wohnsitz mit einem wassergefüllten Graben umfriedigt.
Das Auftreten von Nomaden ließ uns als gewiß erscheinen, daß das Land eine
Halbinsel war und wir bald den ganzen Weg würden zurückmachen müssen. Wir
bildeten uns beinahe ein zu bemerken, wie sich die Tibeter bei dem Gedanken, daß
wir immer tiefer in den Sack hineinkröchen, über uns lustig machten. Einer von
ihnen lief nach dem nächsten Bergkamme hinauf, wohl um zu sehen, was wir für
verdutzte Gesichter machen würden, wenn wir nicht weiter kommen könnten. Dann
aber erweiterte sich der Fjord, und eine neue Perspektive entrollte sich im
Nordwesten. Das Boot war leck und mußte ausgeschöpft werden; unterdessen
schneite es eine Zeitlang, doch dann hatten wir wieder Sonnenschein. Die Tiefen
nahmen schnell zu und betrugen hier bis zu 11,<small>68</small> Meter. Da sich
die Landschaft jetzt bis in die Ferne öffnete, hofften wir, daß wir auf diesem
Wege wieder auf den See hinaus gelangen könnten, ließen aber den Mut sinken, als
der Fjord plötzlich zu Ende war und flaches Land sich vor uns ausdehnte. Auf
außerordentlich seichtem Wasser zogen wir das Boot, soweit wir kommen konnten,
in eine keilförmige Bucht hinein, und dort saßen wir hilflos fest.

Der Strand, an dem wir zu Gaste waren, bestand aus lockerem, weichem Schlamme,
in den man fußtief einsank. Kutschuk mußte sich Schuhe und Strümpfe ausziehen
und durch den Morast nach dem nächsten Bergrücken waten, um zu rekognoszieren.
Hierbei fand er, daß ein von Süden kommender Fluß in einen kleinen See mündete,
der mit dem Nakktsong--tso zusammenzuhängen schien. Wir zogen daher das Boot
ganz aufs Land, nahmen es auseinander und trugen es nebst dem ganzen Gepäck in
mehreren Partien gute 500 Meter weit von der Bucht nach dem Flußarme. Das
Vergnügen kostete uns drei Stunden, was jedoch noch immer besser war, als den
ganzen Weg wieder zurückzumachen. Der Fluß hat zwei Arme, und vor seiner Mündung
ist der See voller Schlammbänke, auf denen sich Hunderte von Möwen aufhielten.
Jetzt konnten wir nach Nordosten rudern.

Auf einem molenförmigen Sandvorsprunge saßen in der untergehenden Sonne etwa
zwanzig Möwen, die sich blendendweiß von einem für uns besonders erfreulichen
Hintergrund, der weiten, dunkelblauen Fläche des Nakktsong-tso, abhoben. Es war
uns also geglückt. Streng genommen war es doch eine Halbinsel, die wir umrudert
hatten, und wir hatten das Boot nur über eine 500 Meter breite Landenge zu
schleppen gehabt; letztere aber bestand sichtlich aus alluvialem Schlamme,
der diesen Teil des Fjords verstopft hatte; sonst wäre das Land der Nomaden eine
vollständige Insel gewesen. Der Nakktsong-tso, der auf den Karten entweder gar
nicht oder bestenfalls außerordentlich entstellt angegeben ist, besaß, wie sich
herausstellte, eine höchst sonderbare Gestalt. Er bildet einen Wasserring, der
nur in seinem nördlichen Teile ziemlich weit, in dem südlichen dagegen schmal
wie ein Fjord ist. Eine ähnliche Form hat der südlich von Lhasa liegende See
Jamdok-tso.

Hinter der Sandmole nahmen die Tiefen schnell zu, von 3 Meter bis zu
22,<small>20</small> Meter. Wir ruderten nach Ostnordost, nach welcher Richtung
der Ring jetzt umbog. Als die Sonne am Horizont hinter uns stand, nahm das
bisher dunkelblaue Wasser bei 3 Meter Tiefe einen intensiv grünen Farbenton an,
und die Wasserpflanzen traten, wie durch Spiegelglas gesehen, klar hervor. Eine
Landspitze am nördlichen Ufer war unser Ziel; von dort mußten wir das
Signalfeuer der Unserigen sehen können. Aber die Spitze lag mitten im Winde, und
wir mußten in der Dämmerung den ersten besten Strand suchen. Der Himmel war
außergewöhnlich klar, und die Deutlichkeit, mit welcher der Mond sich
abzeichnete, war für eine Beobachtung verlockend. Es ging immer noch ein kalter,
unfreundlicher Wind, doch das machte uns nichts mehr aus, nachdem wir in unsere
schönen Pelze wie Murmeltiere gekrochen waren. Glücklicherweise regnete es
während dieser beiden Nächte, die wir im Freien zubrachten, nicht; nur das
Wiegenlied der Wellen lullte die müden Pilger in den Schlaf. Es ist schön, in
Tibets sternklaren, stillen Nächten und in der klaren, dünnen, reinen
Hochgebirgsluft den Himmel als Dach zu haben.

Die Nachtkälte ging auf kaum 2° herunter. Wir brachen in aller Frühe auf. Jetzt
ist es kalt und unfreundlich. Der Seegang ist so stark, daß wir uns ganz in der
Nähe des Landes halten müssen. Nachdem wir fünf Minuten unterwegs waren, brach
ein abscheuliches Unwetter los. Der Hagel stürzte in solcher Menge nieder, daß
das Innere des Bootes mit Eisschlamm erfüllt war. Gleichzeitig aber wurde die
Heftigkeit des Wellenganges und auch der Wind gedämpft. Der Sturm schien über
uns stehen zu bleiben und setzte seine Dusche über zwei Stunden lang fort. Hier
herrschte halbe Dämmerung, doch im Osten badete sich das Land in Sonnenschein;
hinter uns war der Himmel schwarz und das Gebirge in Weiß gehüllt, wir sind auf
dem Wege von dem Sitze des Winters nach der Wohnstätte des Sommers. Der Hagel
ging allmählich in Schnee über, der sich weich wie Baumwolle in das Boot legte.

Das Wasser hat die wunderbarste blaugrüne Farbe, ein leicht erregtes, flüchtiges
Element, das den Blick nicht an der Erforschung der Geheimnisse des Seebodens
hindert.

Eine gute Weile mußten wir auf einer Landzunge rasten. Ich erstieg eine Anhöhe,
um mich zu orientieren. Am Nordufer erschien jetzt gerade wie gerufen die
Karawane mit ihrer Kosakenbedeckung; ihr folgten auf den Fersen die Tibeter in
dichten, schwarzen Schwärmen. Rechts haben wir eine ziemlich große Insel, auf
der 20 Pferde grasen. Von dieser Insel springt eine Landzunge vor, der eine
ebensolche vom Festlande entgegenkommt. Sie zeigen auf einander hin wie die
Kohlenspitzen in einer elektrischen Lampe, und der schmale Sund zwischen ihnen
ist so seicht, daß die Jolle gegen den Grund schrammt. Über diese Landzungen
geht die nach der Insel führende Furt.

Eine Stunde später hatten wir das ganze Lager auf dem verabredeten Platze vor
uns. Es breitete sich in seiner ganzen Herrlichkeit am Ufer aus; Massen von
Leuten und Pferden waren auf allen Hügeln. Hier und dort zerteilte der Wind eine
Rauchsäule; wir haben 5, die Tibeter 19 Zelte, aber die meisten von ihnen
kampieren doch am Feuer unter freiem Himmel. Alle die Unseren standen am Ufer,
und die Kosaken machten wie gewöhnlich Honneur. Jeden Morgen muß ich meine Leute
in drei verschiedenen Sprachen begrüßen: mit „Sdrasdwijte“, „Salam aleikum“ und
„Amur sän bane“.

Als ich zwei Nächte ausblieb, waren die Gesandten sehr ängstlich geworden und
hatten das Lager unter besondere Bewachung gestellt. Den ersten Abend hatte
Hladsche Tsering die Kosaken gefragt, die, ohne eine Miene zu verziehen,
geantwortet hatten, ich sei nach dem Südufer gerudert, um mich von dort nach
Lhasa zu begeben, und sie hätten Befehl, meine Rückkehr abzuwarten. Dies hatte
die Gesandten sehr verstimmt, und sie hatten nach allen Richtungen, namentlich
nach Süden, Patrouillen ausgeschickt. Unzweifelhaft waren sie jedoch schon im
Laufe des zweiten Tages dahintergekommen, daß wir uns auf dem See auf hielten,
hatten aber den auf dem Südufer wohnenden Nomaden verboten, uns irgendwie zu
helfen. Während des Marsches hatten sie dann wiederholt meine Leute gezählt und
gefunden, daß noch immer zwei fehlten. Sie konnten den Zusammenhang nicht recht
begreifen, fürchteten aber, daß einer meiner Leute zwei Pferde nach dem Südufer
geführt habe, auf denen ich mit irgend einem Begleiter nach Lhasa zu reiten
gedächte. Ihr Auftreten gegen die Karawane wurde daher strenger; es wurde ihr
kein Proviant mehr geliefert, und das Lager wurde nachts mit starken Wachtposten
umgeben. Ihre Unruhe legte sich auch nicht eher, als bis sie das Boot zwischen
den Wellen heranstampfen sahen. Jetzt bestanden ihre Truppen aus 194 Mann,
obgleich mehrere Patrouillen noch nicht zurückgekehrt waren; wir waren 18, d. h.
einer gegen zehn, nein, —  einer gegen 50, wenn ich nur die Kosaken rechne!

Die Tibeter müssen von uns Europäern eine jämmerliche Meinung haben; die meisten
von uns sind, wenn sie bis in die „heilige Sphäre“ gelangten, so von allem
entblößt und in so erbärmlichem Zustande gewesen, daß sie der Hilfe und
Unterstützung der Tibeter bedurften, um überhaupt nur wieder aus dem Lande
herauskommen zu können. Sie haben nie eine ordentliche Truppe in guter
Verfassung gesehen, die nicht danach fragte, ob ihr der Durchzug erlaubt sei. Es
war allerdings eine starke Versuchung für mich gewesen, den Tibetern mit Hilfe
des Sees und des Bootes ein Schnippchen zu schlagen, und zwei Pferde hätte man
mitten am Tage von einem Weideplatze nach dem Südufer bringen können. Ich hätte
aber dadurch nicht viel gewonnen, vielleicht nur wenige Tagemärsche.

Das „Land der Burchane“, das Land der heiligen Bücher im Süden — dorthin darf
kein Europäer ziehen; es ist das Erbland des Dalai-Lama, ein heiliges Land, sein
Eigentum. Schwerlich sind seine Lamas jetzt fanatischer als in jener Zeit, da
die Jesuitenmissionare gastfreundlich von ihnen aufgenommen wurden, und
sicherlich sind sie heutzutage auch nicht weniger tolerant als im Jahre 1845, da
die Missionare Huc und Gabet sich einige Monate in Lhasa aufhielten. Nein, ihre
strenge Isolierung während der letzten Jahrzehnte hat politische Gründe. Ihre
friedliche, aber wirksame Taktik geht darauf aus, die Grenzen gegen Europäer zu
bewachen und die ungebetenen Gäste höflich und freundlich, aber bestimmt aus dem
Lande hinauszutreiben. Dennoch wird auch an Tibet einst die Reihe kommen.
Solange die Tibeter auf derselben Erde wohnen wie wir, müssen sie es sich
gefallen lassen, daß wir den Wunsch haben, sie kennen zu lernen, ihre Religion
und heiligen Schriften, ihre Tempel, Sitten und Gebräuche zu studieren, ihr Land
und seine Mittel zu erforschen, Karten von ihren majestätischen Gebirgen
aufzunehmen und ihre launenhaften Seen zu sondieren. Noch haben sie sich
allerdings nicht durch Vorspiegelungen von dem Aufschwunge des Handels und der
Einfuhr von Tabak, Spirituosen, Opium und Feuerwaffen locken lassen; nein, „fort
mit allen euren Genußmitteln, eurem Stahle, Golde und Silber, und laßt uns nur
in unserem eigenen Lande in Frieden!“

Wenn ich sage: „Ich will den südlichen Weg nach Ladak gehen“, so antworten sie
mir: „Dort gibt es keinen Weg.“ Wenn ich ihnen den Weg auf der Karte zeige und
einige Namen nenne, so wenden sie ein:

„Nun wohl, es gibt dort einen Weg; er ist aber nur für uns, ihr dürft nicht
durch das Land der Burchane gehen.“

Und wenn ich sage: „Ihr seid nicht gastfrei; wenn ihr in mein Land kommt, werdet
ihr freundlich aufgenommen und dürft alles sehen“, so beeilen sie sich zu
antworten: „Euer Land gehört euch, dort haben wir nichts zu tun, aber unser Land
gehört uns; ihr müßt es daher verlassen und wieder heimreisen.“

Recht kostspielig muß es sein, eine Truppe von 200 Mann so lange unter Waffen zu
halten, ganz abgesehen davon, daß die Leute ihr Heim und ihre Herden haben
verlassen müssen. Doch es mag kosten, was es will, wenn nur keine Fremdlinge
über die Grenze kommen. Es war für sie eine ungeheuere Plackerei, trotzdem waren
sie aber stets höflich und freundlich. Ihre Scheu vor Fremden wendet sich nur
gegen die Europäer; Chinesen und Leute aus Ladak haben freien Zutritt, andere
benachbarte asiatische Völker ebenfalls. Hladsche Tserings Koch war ein Dungane,
der ein wenig „Tschanto“ (Türkisch) verstand und in Ostturkestan gewesen war.
Die Muhammedaner nennen alle, die sich nicht zum Islam bekennen, Heiden (Kaper),
einerlei, ob diese Asiaten oder Europäer sind. Die Tibeter verschließen ihr Land
nur den Europäern; ihre Isolierung ist also politisch, nicht religiös. Ein
Chinese, ein Japaner oder ein Burjate, ein Pundit, wie Nain Singh oder Krishna,
ein Kaufmann aus Leh, alle können sich ohne Schwierigkeit nach Lhasa begeben.
Und ist solch ein Asiate nur entsprechend instruiert worden, so kann er nachher
über alles, was er gesehen hat, genaue Auskunft geben. Wir kennen, wie ich
bereits erwähnt habe, Lhasa besser als sonst eine Stadt in Innerasien, Kaschgar,
Kuldscha und Urumtschi vielleicht ausgenommen. Wer Lamas in Urga, Kum-bum, in
Hemis oder in anderen Tempeln in Ladak besucht hat, kann bezeugen, daß er
überall mit der größten Gastfreundschaft aufgenommen worden ist und keine Spur
von Intoleranz gefunden hat. Nach einem ruhigen, klaren Abend fuhr um 10 Uhr
wieder ein Hagelsturm über die Erde hin. Dann schneite es die ganze Nacht, und
es war recht ungewöhnlich, die Schritte der Nachtwache im Schnee knarren zu
hören. Am 17. September blieb der Schnee auf den nördlichen Abhängen den ganzen
Tag liegen, auf den südlichen dagegen verschwand er bald im Sonnenbrande. Fern
im Süden überragte alle anderen Gebirge in der Gegend ein großartiger,
kegelförmiger Gipfel, der blendend weiß glänzte und mit seiner regelmäßigen
Gestalt einem erloschenen Vulkane glich.

Die Karawane erhielt Befehl, nach der Mündung des Jaggju-rappga zu ziehen. Das
Kamel, auf dessen Rücken Kalpet verschieden war, erkrankte jetzt, und Turdu Bai,
der sich auf Kamele verstand, erklärte, daß es bald sterben würde, weil es einen
Toten getragen habe. Das schöne Wetter lockte mich wieder auf den See hinaus;
ich hatte auch keine Lust, einen ganzen Tag auf dem mir schon bekannten Wege
nach dem Jaggiu-rappga zu reiten. Ordek war mein Ruderer. Das Boot und das
Gepäck wurden auf Pferde geladen; wir ritten nordwärts über die schmale Landenge
zwischen Nakktsong-tso und Selling-tso.

Die Schwelle zwischen den Seen ist höchst eigentümlich. Unmittelbar nördlich vom
Ufer des Nakktsong-tso gelangen wir auf ihren Kamm, der höchstens 10 Meter über
dem See liegt; von dort aus aber müssen wir eine ziemliche Strecke weit abwärts
reiten und können dabei ein Gefälle von wohl 50 Meter konstatieren, ehe wir den
Selling-tso erreichen, der also ungefähr 40 Meter tiefer liegt als sein
Nachbarsee. Ich bin fest davon überzeugt, daß der Nakktsong-tso einen Abfluß
hat, habe aber vergeblich danach gesucht. Möglicherweise ergießt er sich durch
unterirdische Abflüsse in den Selling-tso. Am Nordabhange der Landenge passieren
wir dieselben deutlichen Uferlinien, die wir schon früher an den Ufern des
letzteren Sees gesehen haben und die anzeigen, daß er fällt.

Das tiefliegende, morastige Ufer zwang uns, eine Strecke weit barfuß zu gehen,
ehe wir das Boot ins Wasser setzen und dann nach Nordnordwest steuern konnten.
Die Tiefen sind unbedeutend und betragen selten mehr als 3 Meter; der Boden
besteht aus graublauem Ton ohne Spur von Vegetation, das Wasser hat eine leicht
maigrüne Farbe, und darüber wölbt der Himmel seinen klaren, sonnigen Dom. Nur
der Kamm der breiten Halbinsel, wo wir vor einigen Tagen um kehren mußten,
zeichnet sich scharf ab und wird noch eine Strecke nach Osten hin durch eine
Reihe kleinerer Felsenzähne, die über dem Wasser zu schweben scheinen,
fortgesetzt. Auf der linken Seite sieht man durch das Fernglas die Karawane mit
ihrem Gefolge von Tibetern, deren Zahl sich heute beinahe verdoppelt hat, da
sich noch einige kleine Reiterscharen zur Haupttruppe gesellt haben. Eine
schwarze Hagelwolke schwebte hartnäckig über ihnen und duschte sie unaufhörlich,
was man deutlich an den hellen und dunkeln Streifen sehen konnte, die sich von
der Wolke auf die Erde erstreckten. Wir dagegen bekamen nichts davon ab.

Nachdem wir die Landspitze an der Mündung des Alla-sangpo umschifft haben,
steuern wir westwärts gerade auf die Gabel der Kette zu, die das Tal des
Jaggiu-rappga im Süden begrenzt. Wir sahen sie in Verkürzung; hinter ihr stand
die Sonne, und daher trat sie wie eine intensiv schwarze Silhouette hervor. Es
war bereits stockdunkel, als wir das große Lager erreichten, dessen Feuer wie
die Laternen in einer kleinen Stadt strahlten.

Frühmorgens am 18. September gab ich Befehl zum Aufbruch. Während wir die Tiere
beluden, erschienen einige Tibeter, die uns baten, noch einen Tag hier zu
bleiben, weil Hladsche Tsering und Junduk Tsering umkehren müßten und es in
unserem eigenen Interesse liege, den Ankauf von Pferden und das Mieten von Yaken
während ihrer Anwesenheit zu besorgen. Ich ließ antworten, es sei uns
gleichgültig, wo sie blieben, wir würden heute auf jeden Fall reisen.

„Wohin denn?“ fragten sie. Ich zeigte westwärts nach dem Tale des Jaggju-rappga.

„Dort kommt ihr nicht durch“, behaupteten sie, „ihr müßt nach Nordwesten gehen.“

Ohne weiteres Parlamentieren ritten wir jedoch auf dem linken, nördlichen Ufer
flußabwärts. Von einem Hügel entwickelte sich bald nach Westen hin eine
entzückende Aussicht über einen neuen, ansehnlichen See, der reich an
Felseninseln, Vorgebirgen und Buchten war und beinahe ebenso unentwirrbar aussah
wie der Nakktsong-tso.

Sehr weit waren wir noch nicht gelangt, als uns schon die Tibeter in schwarzen
Haufen von je 15 oder 20 Mann überholten; wir waren vollständig umschwärmt von
diesen Reitern, deren rote Fähnchen an den Flintengabeln flatterten, wohin man
nur das Auge wandte.

Als wir uns in der Nähe des Seeufers befanden, stellte es sich heraus, daß der
Felsenarm, den wir rechter Hand hatten, in den See vorsprang und eine Halbinsel
mit steilen Seiten bildete. Umgehen ließ sie sich nicht. Die Tibeter zeigten uns
jedoch einen recht schwierigen Paß. Einige Stellen waren so steil, daß ein hier
stürzendes Kamel unten als gehacktes Beefsteak angekommen wäre. Von der
Paßschwelle entrollte sich eine neue herrliche Aussicht nach Nordwesten über
einen anderen Teil des Sees mit neuen pittoresken Halbinseln und Felseneilanden.
Die schwarzen Haufen der Tibeter rollten in Staubwolken wie Lawinen die Abhänge
hinunter. Ehe wir noch hinuntergelangten und uns neben ihrem Hauptquartiere
niederließen, rauchte es schon aus allen ihren Zelten.

Dieser Lagerplatz, Nr. LXXXIV, am Ostuser des *Tschargut-tso* (4613 Meter) war
einer der besten und angenehmsten, die ich je gehabt habe. Alles, was man sah,
war schön, entzückte das Auge und machte den Sinn fröhlich. Westwärts sieht man
tief in die Fjorde des Sees hinein wie in einen Steinwald. Je entfernter sie
liegen, in desto leichteren Nüancen treten Inseln und Vorgebirge hervor, aber
alles ist von der Sonne überflutet. Die Tibeter passen gut in diese wilde
Landschaft hinein, von der ihre malerische Tracht und kriegerische Ausrüstung
durchaus nicht unangenehm absticht.

Der Strand, ein natürlicher Korso, bietet dem Auge ein sehr lebhaftes,
farbenreiches Bild dar. Außer unseren Zelten kann man noch 25 zählen, und doch
kampieren die meisten Soldaten an offenen Feuern. Der Strand wimmelt von
Menschen und Pferden. Dabei vermehrt sich die Zahl unserer Wächter, die jetzt
500 Mann betrug, noch immer.

In der Dämmerung kam Almas allein an. Kalpets Kamel, der „Katafalk“, war nicht
mehr am Leben; Turdu Bai hatte recht gehabt. Was denkt das Kamel, wenn es weint
und den Tod im Herzen fühlt? Kein Philosoph auf Erden kann es uns sagen; man
weiß ja nicht einmal, was der Mensch träumt, wenn die Flügelschläge des
Todesengels eiskalt durch seinen Körper gehen.

Wir waren uns über die Absichten der Tibeter nicht ganz klar. Wozu brauchten sie
jetzt, da wir auf dem Wege nach Ladak waren, so viele Truppen zusammenzuziehen?
Sie verstärkten die Nachtwachen und hielten ihr Arsenal in steter Bereitschaft.
Sollten sie einen nächtlichen Überfall beabsichtigen?

Ich träumte in der Nacht etwas derartiges und wachte um 1 Uhr auf. Ich hatte auf
dem rechten Arme gelegen und die Hand, die auf der Erde lag, war vollständig
eingeschlafen, eiskalt und gefühllos war. Zufälligerweise berührte ich mit der
linken Hand die rechte, und dabei fuhr mir, schlaftrunken wie ich war, der
Gedanke durch den Kopf, daß die Tibeter mir eine Leiche ins Zelt geworfen
hätten. Ich sprang auf, machte Licht, fand das Zelt leer und verstand nun erst,
sobald die Gedanken wieder klar wurden, den Zusammenhang.

:::: { .wrap-100 }
![Blick nach Westen am Strande des Tschargut-tso.](Im_Herzen_von_Asien_II_417.jpg "Blick nach Westen am Strande des Tschargut-tso."){#b417}
::::

Zwei Tage blieben wir an diesem schönen Strande. Nur zu schnell verging die Zeit
unter Visiten, Gastmählern und neuen Überlegungen über den Weg nach Ladak. Ich
erklärte offen, daß ich den Weg zu gehen gedächte, der mir behage, und daß ich
mir darin keine Vorschriften machen ließe. Eine Eskorte sollten wir aber auf
jeden Fall haben, und alles, was wir brauchten, sollte während der Reise
angeschafft werden. Hladsche Tsering schenkte mir zwei Pferde, wie Kamba Bombo
es getan hatte, und daneben sollten uns, da unsere Karawane jetzt in
besorgniserregender Weise zusammengeschmolzen war, auf besonderen Befehl des
Dalai-Lama stets 40 Yake zur Verfügung stehen. Es ist eigentlich seltsam, daß
die Tibeter so artig und freundlich sein können, hatte ich doch die erste
Warnung nicht beherzigt und zum zweiten Male versucht, in das verbotene Land
einzudringen! Viele andere asiatische Völker hätten in solchem Falle ein Exempel
statuiert, aber die Tibeter sind viel zu gutmütig und weichherzig, um Blut zu
vergießen, und begnügen sich mit Waffengeklirr und Drohungen.

Ein wahrhaft großartiges Schauspiel boten sie uns am Mittag des 19. September.
Ich hatte Hladsche Tsering mitgeteilt, daß ich ihn selbst und seinen Kollegen
und dann seine große Kavallerie photographieren wolle. Meine Bitte wurde mit dem
größten Vergnügen gewährt, und sofort wurden einige Hundert Reiter aufgeboten.
Sie wurden in Gliedern geordnet; aber es war nicht leicht — nicht einmal für die
Häuptlinge, — sie dazu zu bringen, daß sie sich einen Augenblick ruhig
verhielten. Als ich bat, sie möchten ihre Schwerter und Lanzen in die Luft
strecken, und dies geschah, erwachten sofort ihre kriegerischen Instinkte; die
Pferde wurden unruhig, und die ganze Schar sprengte unter wildem Kriegsgeschrei
wie zum Angriff vor! Als diese zügellose Horde über die Steppe hinsauste und die
klirrenden Waffen in der Sonne blitzten, konnte man den Blick nicht davon
losreißen. Der photographische Apparat mußte ruhen, bis sich der kriegerische
Sinn der Leute wieder beruhigt und sie begriffen hatten, daß man beim
Photographieren nicht so schrecklich zu lärmen und zu toben brauche.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

