# Dreiundzwanzigstes Kapitel.<br />Der Tschargut- tso. {#dreiundzwanzig .unnumbered }

::: justified

**W**ir hätten eigentlich heute (am 20. September) nach dem fernen Ladak
aufbrechen sollen; aber die Gesandten baten uns zu bleiben, weil sie noch einige
Tagereisen weit mit uns ziehen wollten. Heute hatten sie jedoch einen großen
Festtag und wollten sich still verhalten, und ich ging mit um so größerem
Vergnügen auf den Vorschlag ein, als der Tschargut-tso mich auf seine schönen,
aber falschen Wogen hinauslockte.

Chodai Kullu wurde zum Ruderer ernannt. Wir hielten Kurs auf die äußerste Spitze
der bergigen Halbinsel, die unsere Bucht im Süden begrenzte. Von dort gingen wir
weiter auf den See hinaus, als auf einmal der Himmel im Westen schwarz wurde und
der Sturm mit seinem gewöhnlichen Getöse angezogen kam. Wir wendeten sofort und
landeten an dem steilen Ufer der Landspitze, wo indessen herabgefallene,
scharfkantige Felsstücke das Boot zu zerschneiden drohten, denn die Wellen
gingen bald hoch und preßten es gerade gegen das Ufer. Ich beschloß, quer über
die heftig aufgeregte Bucht gerade nach unserem Lager hinzusteuern. Es knackte
in dem Holzrahmen des Bootes, und der Sturm war zum Orkan geworden. Mit
sausender Fahrt trieben wir nach dem Strande hin, wo sich die Tibeter in
dichtgedrängten Haufen versammelt hatten, um Zeugen unseres Schiffbruchs zu
werden. Bald entschwand die Jolle in einem Wellentale ihren Blicken, bald
erschien sie auf einem Kamme, auf dessen Rücken sie stampfte und bebte. Für uns
sah es unheimlich aus. Wir nähern uns dem Strande mit beängstigender
Geschwindigkeit; im nächsten Augenblick muß das Boot von einer Welle auf den
Sand geschleudert, im andern aber, wenn sie sich zurückzieht, wieder ins Wasser
gezogen werden. Stumm vor Staunen, mit verhaltenem Atem standen die Tibeter und
waren entschieden überzeugt, daß wir in der Brandung zerschellen würden. In dem
Augenblick, als die Welle das Boot auf den Strand schleuderte, sprang Chodai
Kullu ins Wasser, und alle vier Kosaken sprangen herzu, faßten die Relinge des
Bootes und trugen mich wie auf einer Bahre aufs Trockene. Das Ganze ging
blitzschnell vor sich, und die Tibeter eilten herbei, um sich zu überzeugen, ob
ich wirklich noch lebe.

Erst nachdem der Sturm sich gelegt hatte, konnten wir uns wieder hinausbegeben,
worauf wir einige Lotungen mit gutem Gelingen ausführten und erst in der
Dämmerung zurückkehrten. Es war ganz dunkel, als wir noch draußen auf dem See
plätscherten, und die Arbeit wurde bei Laternenschein ausgeführt. Als wir uns
spät abends dem Strande näherten, war der Anblick der Lagerstadt nicht weniger
großartig als bei Tag. Alle Feuer leuchteten in einer langen Reihe längs des
Ufers der Bucht, das beinahe wie ein illuminierter Hafenkai aussah. Der Rauch
der Feuer wurde von der schwachen östlichen Brise über den See getrieben und lag
wie ein graublauer Schleier über dem jetzt wieder ruhigen Wasser. Der Mond
überflutete mit seinem Lichte diese außerordentlich schöne Landschaft und warf
einen zitternden, silberglänzenden Streifen über den See. Bald schlägt das
Lachen und Plaudern aus den Zelten und von den Soldatengruppen an unser Ohr. Die
Leute trinken Tee, rauchen und sind mit Würfelspiel beschäftigt.

Als ich am Morgen des 21. Septembers geweckt wurde, stand die Quecksilbersäule
auf dem Gefrierpunkte. Der See lag spiegelblank da, und seine weit hinten im
fernen Westen verschwindende Perspektive mit den kulissenartig vorspringenden
Gebirgspartien glich einem gigantischen Flußtale. An diesem hellen, schönen
Herbstmorgen war ich fröhlich gestimmt und fühlte mich zu einer längeren
Seefahrt um so mehr aufgelegt, als ich das Alleinsein im Boote dem Waffengeklirr
und Pferdegetrappel der 500 Tibeter vorzog.

:::: { .wrap-100 }
![Die Garde der tibetischen Gesandten am Tschargut-tso.](Im_Herzen_von_Asien_II_420.jpg "Die Garde der tibetischen Gesandten am Tschargut-tso."){#b420}
::::

Mit Proviant für drei Tage, warmen Kleidern und den nötigen Instrumenten
versehen, steuerten Kutschuk und ich über den See. Bald darauf brach auch die
Karawane auf; die Tibeter umschwärmten die Unseren in einzelnen Haufen, und ehe
wir noch aus der Bucht auf den offenen See hinaustraten, war der eben noch so
lebhafte Strand von Zelten und Menschen reingefegt, und das Schweigen der
Wildnis legte sich wieder über die entzückende Gegend. Stattdessen zeichneten
sich die Reisenden wie lange schwarze Linien, Gruppen und Punkte auf den Ebenen
des Nordufers ab, wo sie westwärts zogen und bald hinter den Bergen
verschwanden. Sie hatten Befehl, irgendwo in der Nähe des Westufers, wo es gutes
Gras gab, zu rasten und uns dort zu erwarten. Die Gesandten waren ganz aufgeregt
über diese neue Seefahrt gewesen und hatten gefragt, was dies wieder heißen
solle.

:::: { .wrap-80 }
![Tibetische Soldaten beim Spiel am Tschargut-tso.](Im_Herzen_von_Asien_II_421.jpg "Tibetische Soldaten beim Spiel am Tschargut-tso."){#b421}
::::

Wir waren kaum eine Viertelstunde unterwegs, so war es mit der Stille für heute
vorbei. Eine frische Westbrise erhob sich, und der Spiegel der Bucht wurde matt,
seine Bilder wurden von einer leichten Kräuselung zerstört, die bald zu Wellen
und Wogen anschwoll. Jenseits des südlichen Felsenvorsprunges wurde der Wind
stärker und kam uns gerade entgegen. Er schwoll zu einem halben Sturme an, der
See ging hoch, das Loten mußte unterbleiben, und es galt wieder, uns selbst und
unser Gepäck zu retten. Zum Umkehren war es zu spät, und jetzt war niemand mehr
an dem Strande, auf den uns der Sturm widerstandslos geschleudert haben würde.
Wir versuchten vergebens, irgend eine freundliche Landspitze, hinter der wir
hätten Schutz finden können, zu erreichen, aber es blieb uns nichts weiter
übrig, als drauflos zu rudern und uns nach der vor dem Wind geschützten Seite
der nächsten Felseninsel im Westen hinzuarbeiten. Unter diesen Umständen konnten
natürlich nur wenige Lotungen gemacht werden; als größte Tiefe wurden 42 Meter
festgestellt.

Wir arbeiteten jetzt wie Galeerensklaven gegen Wind und Wellen an. Mit jeder
Schlagwelle erhielt ich eine kalte Dusche und wurde bis auf die Haut durchnäßt.
Es leckte und tropfte von meiner Mütze, und meine Brille leistete mir schlechte
Dienste. Notizbücher, Decken und sonstige Sachen waren wie ins Wasser getaucht.
Endlich aber erreichten wir doch die Insel; hier war der Wellenschlag geringer.
Noch unmittelbar am Ufer betrug die Tiefe 34 Meter. Ganz erschöpft von der
Anstrengung vertäuten wir das Boot. Es wurde ganz aufs Ufer hinaufgezogen, damit
es uns nicht forttriebe, in welchem Falle unsere Lage höchst bedenklich gewesen
wäre.

Die kleine Insel hat die Gestalt eines Sattels; sie besteht aus zwei Bergkuppen
mit einer flachen Einsenkung in der Mitte, einer Land enge, die nur 300 Meter
breit ist. Ich ging über die Enge nach dem Westufer, gegen welches die Wellen
mit erschreckender Wut anstürmten. Welche Freude haben wir jetzt an der Sonne,
die uns von dem glänzend türkisblauen Himmel herab mit ihrem goldenen Lichte
überflutet, während der Wind über den launenhaften See hinfährt und die Wellen
zum wilden Tanze auffordert.

Nachdem wir uns mit unserem unfreiwilligen Gefängnisse bekannt gemacht hatten,
wurde das Lager aufgeschlagen; wir breiteten mein provisorisches Bett am Ufer
aus, das Boot schützte einigermaßen gegen den Wind, eine Filzdecke diente als
Sonnendach. Infolge einer glücklichen Eingebung hatte ich Lektüre mitgenommen.
Kutschuk schnarchte schon. Der Wind heulte in den Felsen; ich sehnte mich
danach, ihn schwächer werden und verstummen zu hören. Um 3 Uhr wußten wir nichts
Besseres anzufangen, als Feuer anzumachen und Tee zu bereiten. Jappkak und Argol
waren in Menge vorhanden. Kutschuk ging von Zeit zu Zeit über die Enge, um sich
nach dem Sturme umzusehen, kam aber stets mit dem Bescheide wieder, daß es
undenkbar sei, bei solchem Wetter mit dem Boote hinauszugehen. Mit Hilfe des
Fernglases sehen wir auf dem nördlichen Seeufer mehrere große Herden und Zelte.

:::: { .wrap-80 }
![Unser Lager auf der Insel.](Im_Herzen_von_Asien_II_423.jpg "Unser Lager auf der Insel."){#b423}
::::

Es ging gegen Abend. Der Wind flaute nicht ab; immer noch hörte man den See
gegen das Westufer der Insel branden, wo die Wellen unter der Peitsche des
Sturmes ihre Sklavenarbeit ausführen. Sie haben das Recht, soviel sie wollen
gegen diese heiligen Ufer zu schlagen, an denen wir nur wie Zugvögel
vorbeistreichen dürfen. Als wir nach Süden gingen, hinderten uns die Tibeter,
jetzt, da wir uns nach Westen wenden, hindert uns der Sturm. Ich hatte unserem
lärmenden Gefolge entgehen und mich in Einsamkeit der Stille der Natur erfreuen
wollen; jetzt wollte ich viel lieber zu ihm zurückkehren, als auf dieser kleinen
Felseninsel gefesselt sein. Es gehörte die Geduld eines Engels dazu, hier
untätig und gebunden zu liegen, während das Tagesgestirn seinen Lauf nach Westen
fortsetzte. Wie mir zum Hohne ging die Sonne klar unter, tiefe Schatten senkten
sich auf das Lager herab, während das Ostufer noch in Licht getränkt lag. Doch
bald kletterten die Schatten auch die Berge hinauf, deren Gipfel eine Weile
scharlachrot leuchteten. Als auch ihre Glut erloschen war, stieg die Nacht
blaukalt und rein aus dem Osten auf. Wie gern hätten wir heute so wie gestern
die Uferfeuer lodern sehen, doch heute Abend war es dunkel und still, und
nirgends war ein Feuer zu erblicken. Der Halbmond war die einzige Laterne, die
uns in unserem Gefängnisse gewährt wurde, das wir so gern verlassen hätten, das
aber trotzdem in seiner Weise friedlich und reizend war.

Vielleicht legte sich der Sturm über Nacht. Wir legten uns früh schlafen, und
Kutschuk hatte Befehl, mich ein paar Stunden nach Mitternacht zu wecken. Um 4
Uhr rüttelte er mich wach. Die Sterne funkelten hell, aber der Wind war noch
ebenso heftig. Trotzdem standen wir auf. Bald flammte das Feuer und erhellte das
steinige Ufer. Es waren beinahe —5°, und der heiße Tee schmeckte gut. Oft
pflegte der Morgen ganz windstill zu sein. Unser Plan war jetzt, nach dem
Südufer hinüberzurudern, wo wir unter den Felsen leidlichen Schutz finden mußten
und uns schlimmstenfalls von einer Landspitze zur anderen schieben konnten. Wir
hatten genug von dieser Robinsonade und sehnten uns nach der Sonne. Stumm und
nachdenklich saßen wir während des Wartens am Ufer. Endlich graute im Osten der
Tag, und die Bergkämme hoben sich schwarz auf dem immer helleren Hintergrunde
ab. Auf einmal ging die Sonne wie eine blendende Feuerkugel auf.

:::: { .wrap-100 }
![Im Kampf mit Wogen und Wind auf dem Tschargut-tso.](Im_Herzen_von_Asien_II_424.jpg "Im Kampf mit Wogen und Wind auf dem Tschargut-tso."){#b424}
::::

Statt abzunehmen, nahm der Sturm an Heftigkeit noch zu. O welch himmlischer
Geduld bedurften wir jetzt, wenn auch dieser Tag verloren gehen sollte, während
die Karawane ihren Weg nach dem unbekannten Westen fortsetzte! Ein richtiger
Passatwind wehte gleich mäßig und stark, ohne einen Augenblick schwächer zu
werden, und leichte, weiße Wölkchen segelten zeitweise über den See hin. Der
Tschargut-tso zieht sich langgestreckt von Osten nach Westen. Ich beschäftigte
mich, nachdem ich mit der mitgebrachten Lektüre fertig war, damit, eine Karte
des Sees zu zeichnen und darüber nachzudenken, wie günstig oder ungünstig die
verschiedenen Windrichtungen für uns gewesen wären. Neun verschiedene Fälle
waren denkbar. Am besten wäre östlicher Wind gewesen, doch auch solcher aus
Nordosten und Südosten hätten uns geholfen. Windstille wäre beinahe ebensogut
gewesen. Hätte Südwind oder Südwestwind geherrscht, so hätte das Südufer uns
Deckung geboten, bei Nord oder Nordwest hätten wir unter dem Nordufer Schutz
gefunden. Aber von allen diesen Fällen war natürlich keiner eingetreten, nur der
neunte, westlicher Wind, für uns der direkte Gegenwind und die einzige Richtung,
die uns das Aufbrechen unmöglich machte.

:::: { .wrap-80 }
![Das südliche Felsufer unseres Gefängnisses.](Im_Herzen_von_Asien_II_425.jpg "Das südliche Felsufer unseres Gefängnisses."){#b425}
::::

Auch dieser Tag war verloren. Wir verträumten die Zeit an unserem Ufer; von dem
anderen her ertönte es wie das Donnern eines riesenhaften Wasserfalles, die
Wellen gingen meterhoch, wir waren an unseren Felsen festgeschmiedet. Ich machte
eine Kartenaufnahme von der Insel, während Kutschuk ganze Haufen Brennmaterial
einsammelte; es war das einzige, womit er sich die Zeit vertreiben konnte.
Nachher „versammelten wir uns zum Mittagsessen“; mein Schutzzelt mußte mit
Steinen verankert werden, damit es nicht fortflog. Dann gehe ich nach dem
Südwestufer, wo die Felsen steil in den See hinabstürzen. Dort sitze ich und
höre mit Genuß dem lärmenden Spiele der Wellen zu; ich schließe die Augen, um
besser träumen zu können, aber in jedem Wellenschlage liegt wie ein
Hohngelächter die Frage: „Was hast du in diesem heiligen Lande zu suchen?!“ Ich
gehe dann nach dem nördlichen Berge, um Abschied von der Sonne zu nehmen. Als
die neue Nacht hereinbricht, lassen wir uns an einem gewaltigen Lagerfeuer
nieder und setzen unser dolce far niente fort.

Um 6½ Uhr schien die Heftigkeit des Windes abzunehmen, und die Hoffnung erwachte
wieder. Um 7 Uhr ließ sich deutlich erkennen, daß die Windgeschwindigkeit
abgenommen hatte, aber die dichter gewordenen Wolken schwebten mit derselben
gräßlichen Eile unter dem Monde durch, der gleich einer silbernen Muschel über
ihnen segelte.

Mit steigender Spannung beobachteten wir die Himmelszeichen und gingen wieder
nach dem Westufer, aber der See sah noch immer ebenso aufgeregt aus, und wir
mußten weiter warten. Direkt nach Westen hatte ich die Richtung nach der
nächsten kleinen Felseninsel eingepeilt, und wir hofften noch vor Monduntergang
dorthin zu gelangen; später würde es pechfinster werden. Nach und nach flaute
der Wind ab, und wir packten unsere Sachen zusammen. Als wir im Begriff waren,
das Boot ins Wasser zu setzen, schmerzte es mich beinahe, diese kleine Insel,
die uns eine Freistatt gegeben und auf der ich zwei friedvolle Tage zugebracht
hatte, auf ewig verlassen zu müssen.

Wir schieben unser Fahrzeug in die Nacht hinaus und streichen vor dem Winde
gedeckt am Ostufer entlang. Die südliche Klippe der Insel ragt wie ein
rabenschwarzes Gespenst aus den Wellen empor; ihre Wände sind von dem bleichen
Mondlichte schwach beleuchtet. Als wir die Spitze umschifft hatten, kam uns der
Wellengang direkt entgegen; aber jetzt war er nicht gefährlich, und die Jolle
schaukelte sanft und leicht. Von der nächst gelegenen kleinen Felseninsel,
unserem nächsten Ziele, war keine Spur zu erblicken; sie verschwamm mit den
Gebirgen im Westen, aber ich wußte, daß sie von uns in West zu Süd lag, und gab
Kutschuk dementsprechende Anweisungen beim Rudern. Selbst wenn das Wetter so
ruhig und gut ist wie jetzt, ist es nicht gerade gemütlich, mitten in der Nacht
auf einem unbekannten See zu schaukeln. Alles ist schwarz und undeutlich, man
erhält keinen Begriff von den Umrissen der Ufer; nur die zurückgelegte Linie,
ihre Zeiten, Tiefen und Geschwindigkeiten sind ebenso sicher zu bestimmen wie
bei Tageslicht. Das Wasser ist schwarz wie Tinte, nur das Silber der Mondstraße
tanzt auf den sich zur Ruhe legenden Wellen; der Himmel ist dunkelblau, die
Wolken segeln stumm und düster wie Schatten und eilfertig wie Pilger nach Osten,
doch am schwärzesten ist der Gebirgsrahmen ringsumher.

Das Boot war schwer belastet und ging tief, denn wir hatten so viel
Brennmaterial mitgenommen, wie wir nur hatten unterbringen können. In meiner
vorderen Boothälfte, wo ich weich und warm saß, hatte ich es ausgezeichnet. Die
Lotleine mit ihren Fünfmeterknoten lag auf der Backbordreling bereit. Die
Laterne beleuchtet Uhr, Kompaß, Geschwindigkeitsmesser und Marschroute, ich
rauche und führe meine Beobachtungen in schönster Ruhe aus. Die größte Tiefe
beträgt 37<small>5</small> Meter; sie liegt dicht bei der ersten Insel, dann
hebt sich der Seeboden langsam nach der zweiten. Die wichtigsten Vorgebirge aüf
beiden Seiten waren passiert; es konnte nicht mehr weit nach der kleinen Insel
sein. Stundenlang glitten wir weiter, ohne daß sie sich zeigte; doch es war kaum
möglich, daß wir an ihr vorbeikommen konnten, ohne sie zu sehen. Erst als wir
nur noch eine Minute vom Ufer entfernt waren, tauchte sie aus der Dunkelheit
auf. Ich glaubte, wir näherten uns einem Gipfel, der zu dem westlich vom See
liegenden Berge gehörte; aber der Gipfel wuchs in wenigen Minuten, und das Boot
schrammte gegen das Ufer. So täuscht man sich beim Rudern im Dunkeln, selbst
wenn Mondschein herrscht. Das Schifflein wurde an Land gezogen, und wir gingen
sofort zur Ruhe.

Wir hatten die Absicht, bei Tagesanbruch gleich weiter zu fahren; doch schon
vorher teilte mir Kutschuk mit, es gehe wieder ein so heftiger Wind, daß an ein
Weiterrudern nicht zu denken sei. Mir blieb nichts weiter übrig, als die Insel
gründlicher in Augenschein zu nehmen. Sie bildet beinahe ein rechtwinkeliges
Dreieck mit der Hypotenuse nach Nordwesten; das längste Ufer ist nur 330 Meter
lang. Der südliche Teil der Insel wird von einer roten Konglomeratschicht
gebildet, und die Ufer sind mit Blöcken von demselben Materiale dicht bedeckt.
Die größte Höhe beträgt nicht mehr als 15 Meter; einige Steinmale sind dort
errichtet.

Um 12½ Uhr war es völlig windstill, aber im Westen stiegen schwarze Wolken mit
Regendraperien auf. Ein neuer Sturm war im Anzug. Wir hatten das schwierigste
Becken des Sees vor uns. Was gebot uns die Klugheit zu tun? Der Proviant ging zu
Ende. Ich hatte stundenlang am Strande gesessen und mir, wie ein Kind, den Sand
durch die Finger gleiten lassen. Auf den im Wasser liegenden, von
tausendjährigen, unermüdlichen Wellen glattgeschliffenen Blöcken hatte ich
Sandfestungen erbaut, um zu sehen, wie lange sie den Überschwemmungen der Wellen
würden widerstehen können. Nie habe ich eine Seefahrt unter so ungünstigen
Verhältnissen gemacht wie diesmal. Alle Unwetter des ganzen Landes schienen
unbedingt erst über den Tschargut-tso ziehen zu müssen, oder das Tal, in dem der
See liegt, mußte eine Abflußrinne für alles derartige Teufelszeug sein!

Um 2 Uhr hatten wir alles eingepackt, da aber brach der Sturm los, und es war
nur gut, daß wir die Insel noch nicht verlassen hatten. Es regnete eine Weile,
und die Wellen rauschten gegen die kleine Klippe. Im Süden ging eine zweite Bö
über das Land und färbte alle Berge weiß. Nachdem wir eine Stunde gewartet
hatten, hörte der Sturm auf einmal auf, und der Seegang legte sich schnell, nur
weich abgerundete Dünungen krümmten seine Oberfläche, die Sonne näherte sich dem
Horizont, und der Tschargut-tso gewährte einen herrlichen Anblick. Bei solchem
Wetter konnte kein Risiko dabei sein, quer über den offenen See zu steuern; aber
wir hielten doch Ausguck auf einige Landspitzen im Süden, die uns im Notfall
hätten als Schutz dienen können. Kutschuk ruderte scharf, und ich peilte von
Zeit zu Zeit. Die größte Tiefe betrug fast 48 Meter.

Die schützenden Landspitzen hatten wir hinter uns zurückgelassen, als es wieder
im Westen dunkel zu werden begann; der Donner grollte dumpf über den südlichen
Bergen, wo es in Strömen regnete oder schneite, und über das nördliche Ufer, das
jetzt in weiter Ferne lag, zog ebenfalls ein Unwetter hin. Über dem See
herrschte einstweilen noch klares Wetter, und die Sonne ging in leichten Wolken
unter. Doch über den senkrecht abstürzenden Felsen des südlichen Ufers, nach
denen wir jetzt hinsteuern, erhebt sich eine stahlblaue, drohende Wolkenwand.
Indessen ist es andauernd ruhig, und die Wolke scheint still zu stehen und sich
ihres Inhaltes nur auf einer Stelle zu entladen. So gut sollte es uns aber nicht
werden. Unter den Wolken werden die unzweideutigen Anzeichen eines herannahenden
Sturmes sichtbar. Die Wolken werden auf der unteren Seite hell brandgelb, als
würden sie von einer Feuersbrunst beleuchtet, und wenn man diesen Farbenton
sieht, weiß man sofort, was er zu bedeuten hat. Ich suchte mit dem Fernglase die
Ufer ab, aber jetzt gab es innerhalb Sehweite keine rettende Bucht. Am klügsten
wäre es gewesen, wenn wir uns von dem Sturme nach der kleinen Felseninsel hätten
zurücktreiben lassen, denn mit dem Wellengange kann die Jolle die höchsten Wogen
vertragen. Aber unser Proviant war beinahe zu Ende, und es galt, ein Ufer zu
erreichen, von dem aus wir die Karawane aufsuchen konnten. Es blieb uns also
nichts weiter übrig, als gegen den Wind aufzuhalten und zu versuchen, unter den
Felsen des südlichen Ufers in Schutz zu kommen.

Zuerst sausten einige kalte Windstöße über den See, und dann brauste der Sturm
herab wie der Habicht auf eine wehrlose Taube. Vorbei ist es mit Lotungen und
Peilungen! Faßt die Ruder fester, jetzt gilt es das Leben! Es knackt und knarrt
in dem Boote, und dieses klatscht mit dem Boden auf die ihm entgegenkommenden
Wellen, die wie Kobolde zum Angriffe stürmen. Im nächsten Augenblick kann sein
Rumpf mit einem Knalle zerspringen. Doch es gibt ein Maximum für die Wellenhöhe
in Seen von dieser Größe, und dieses Maximum hat die Jolle bisher immer
aushalten können. Nie habe ich so verzweifelt gearbeitet wie jetzt; wir ruderten
mit langsamen, gleichmäßigen Schlägen und gewannen jedesmal ein paar Zentimeter;
ich hatte mehrere Tage nachher noch große Blasen an den Händen. Der Sturm wurde
zwischen den Felsen der Ufer eingepreßt und nahm an Heftigkeit zu. Drauflos,
Kutschuk! Das Ufer kommt uns näher, es ist gar nicht gefährlich! Da schlägt ein
Wellenkamm über die Steuerbordreling in das Boot, und das Wasser plätschert und
rauscht von dem Rollen, eine neue Welle schlägt hinein, wir bekommen recht kalte
Duschen von dem Spritzwasser, wir rudern mit so festen Griffen, daß uns die
Knöchel weiß werden, wir tragen das Boot auf den Ruderblättern durch die Wellen!
Lange kann es auf diese Weise nicht mehr fortgehen, das Boot ist halb voll
Wasser, und die Wellen brechen noch immer über den Vordersteven herein — bald
müssen wir sinken!

„Halte deine Rettungsboje bereit, Kutschuk, ich habe die meine!“ —

„Nein, wir *können* noch nach jenem Vorgebirge hingelangen, ja Allah!“ —

Und wir arbeiteten uns dorthin! Es war ein Wunder, daß wir nicht Schiffbruch
litten; auf keiner von allen meinen Seefahrten in Asien bin ich einer
Katastrophe so nahe gewesen!

Sobald wir unter dem Vorgebirge vor dem Winde geschützt waren, wurden die Wellen
niedriger, und wir beruhigten uns und erreichten im letzten Augenblick am
dunkeln Abend das Ufer. Ja, hat man nur ein sicheres Boot, so ist es keine
Kunst, im Dunkeln über einen stürmischen See zu kommen, aber mit einer Zeugjolle
ist es etwas anderes, und die Fahrt wird nicht gemütlicher, wenn der Wind die
Sturmwolken zerreißt und der Mond den Wellenschaum versilbert, der weiß und
kristallhell über unerforschten Tiefen glänzt, die bereit sind, uns in ihre
kalten Arme zu schließen.

Sobald wir gelandet waren, hörte der Wind auf. Statt— dessen fing es an stark zu
regnen, und es regnete die ganze Nacht. Wir richteten das Boot wie ein
Kutschenverdeck auf, zündeten Feuer an, trockneten unsere Kleider und schliefen
dann gut, da wir von der sowohl körperlich wie seelisch kolossalen Anstrengung
sehr ermüdet waren.

Am Morgen des 24. September hatten wir nur noch ein Stückchen Brot zum
Frühstück. Bei gutem Wetter ruderten wir westwärts über den See weiter, der bald
schmäler wurde und ein Ende nahm. Wir fuhren in eine trompetenförmige
Flußmündung hinein, und nach knapp einem Kilometer befanden wir uns wieder auf
einem gewaltigen See. Die Gesandten hatten ihn *Addan-tso* genannt, aber die
Nomaden, die wir am Ufer trafen, sagten *Nagma-tso*. Fern im Norden zeigten sich
einige Reiter. Wir hofften, daß es unsere Späher sein würden, aber sie
verschwanden bald wieder und hatten das Boot augenscheinlich nicht gesehen. Wir
beabsichtigten jedoch, schräg über den See nach dem ziemlich naheliegenden
Nordufer zu fahren.

Ich habe so viel von unseren abenteuerlichen Seefahrten gesprochen, daß ich nur
noch hinzufügen will, daß der dritte Sturm uns auf dem Addan-tso überfiel und
uns buchstäblich gegen das nächste Land schleuderte, wobei sich das Boot mit
Wasser füllte, so daß wir ins Wasser springen und retten mußten, was sich retten
ließ. Glücklicherweise regnete es nicht. Wir breiteten unsere Sachen in dem
starken Wind auf der Erde zum Trocknen aus, zogen die Kleider aus und hielten
sie in den Wind, nachdem wir sie erst tüchtig ausgerungen hatten; dann lagen wir
dort mehrere Stunden still. Schließlich wurde ich so hungrig, daß ich nach dem
nächsten schwarzen Nomadenzelte ging; ich war aber noch nicht weit gekommen, als
Kutschuk mich zurückrief und auf den kurzen Flußarm, den wir heraufgefahren
waren, zeigte. Dort erschienen zwei Reiter mit drei Packpferden. Sie hatten uns
gesehen und ritten gerade auf uns zu. Es waren Tscherdon und Ordek, die uns seit
zwei Tagen längs des Ufers des Addan-tso suchten und gleich all den anderen in
größter Unruhe geschwebt hatten. Nach einer Weile kamen Tschernoff und der Lama,
die uns an den Ufern des Tschargut-tso hatten suchen wollen. Sirkin war schon
gestern dort gewesen und hatte in dem alten Lager am Ostufer des Sees Umschau
gehalten. Sie hatten das Schlimmste gefürchtet und bereits überlegt, was sie tun
sollten, wenn ich nicht wiederkäme. Einige Bootstrümmer und unsere Sachen
wollten sie jedoch erst finden, ehe sie die Gegend ohne ihren Chef verließen.

Tscherdon hatte mehrere Abenteuer gehabt. Mehreremale schienen uns
Reiterpatrouillen zu suchen und an einer Stelle standen 8 Soldatenzelte, um den
Weg nach Lhasa zu sperren.

Wir ritten über einen Paß nach dem großen Lager; mehrere Reiterhaufen begegneten
mir und geleiteten mich dorthin, artig grüßend, indem sie die Zunge
ausstreckten. Das Lager lag in einem Längentale, durch welches wahrscheinlich
auch Littledale gezogen war; ich wollte künftig seine Route nach Möglichkeit
vermeiden. Alles war ruhig, aber dem alten Muhammed Tokta ging es schlechter.
Ein Kamel war tot. Einer der Tibeter war gestorben. Wir ritten an der Leiche
vorbei, die auf die Erde geworfen worden und von Geiern und Raben entsetzlich
zugerichtet war; viel mehr als das Gerippe war nicht mehr davon übrig. Hladsche
Tsering lud mich in sein Zelt ein und empfing mich wie einen Sieger. Unter der
blauen Decke glänzten die Götterbilder matt durch einen Weihrauchschleier, und
wieder gab es ein üppiges Gastmahl.

Diese Seefahrt war die letzte, die ich in Tibet machte, und das Boot sollte
nachher nur noch auf einigen Flüssen benutzt werden. Ich bewahre den Tagen, die
ich auf dem Selling-tso, Nakktsong-tso, Tschar-gut-tso und Addan-tso verlebte,
ein ganz besonderes Andenken, denn sie waren für mich eine unvergeßliche
Unterbrechung der langen, einförmigen Karawanenmärsche. Die Untersuchungen
können nur als vorläufig betrachtet werden, aber sie gaben mir doch einen sehr
wertvollen Überblick über die Hydrographie dieser wunderbar schönen Seeregion.
Wenn die Wasserspiegel hier um etwa 50 Meter gehoben würden, so würde eine
echte, an Norwegens und Schottlands Küsten erinnernde Fjordlandschaft entstehen.
Wahrscheinlich ist auch dieses Land einst mit Eis bedeckt gewesen, obgleich man
vergebens nach Gletscherspuren, Schrammen, Moränen oder erratischen Blöcken
sucht. Die Gesteine sind verwittert, und alle Spuren fortgetragen, vernichtet.
Der Addan-tso ist der höchste und größte See des Gebietes. Mehrere Flüsse von
den angrenzenden Gebirgen, besonders von den hohen Schneeketten, die im Süden
sichtbar sind, ergießen sich in ihn. Der Addan-tso entleert sein überflüssiges
Wasser in den Tschargut-tso, und dieser hat in dem Jaggju-rappga Flusse einen
Abfluß nach dem Selling-tso. Weiter kommt das Wasser nicht; es bleibt im
Selling-tso, wo es verdunstet, und daher ist auch nur dieser See salzig. In
welchem Verhältnis der Nakktsong-tso zum Selling-tso steht, ist mir nicht ganz
klar geworden. Möglicherweise existiert ein unterirdischer Abfluß, vielleicht
aber ergießt er sich auch in einen weiter südlich liegenden See, den zu sehen
uns nicht vergönnt war.

Am 25. September sollten wir uns von unseren Freunden Hladsche Tsering und
Junduk Tsering, mit denen wir seit dem 12. zusammengewesen waren, trennen. Sie
schickten mir jeder eine Haddik und ließen mir dabei eine gute und glückliche
Reise wünschen. Dann erschienen sie selbst und versicherten, daß alles, was wir
an Proviant, Führern und Lasttieren brauchten, uns dem Befehle des Dalai--Lama
gemäß zur Verfügung gestellt werden würde. Als die Karawane marschfertig war,
machte ich ihnen noch schnell einen Abschiedsbesuch und überreichte ihnen
verschiedene Geschenke, wie Revolver, Messer, Kompasse und Zeugstoffe. Ich
versicherte, daß ich nicht versuchen würde, nach Lhasa vorzudringen, und bat
sie, den Dalai-Lama von mir zu grüßen; aber ich erklärte auch, daß ich dem Wege,
den die Eskorte einschlage, nicht folgen würde. Ich sagte ihnen ein für allemal,
daß die beiden Offiziere, die unsere künftige Eskorte auf dem Wege nach Westen
anführen sollten, sich zu hüten hätten, mir gegenüber den Herrn spielen zu
wollen, sondern mich jeden Morgen zu fragen hätten, wohin ich zu gehen wünschte.
Andernfalls würden wir sie in zwei von unseren Kisten sperren und sie auf diese
Weise mit in unsere Heimat nehmen.

:::: { .wrap-80 }
![Die Zelte der Gouverneure.](Im_Herzen_von_Asien_II_433.jpg "Die Zelte der Gouverneure."){#b433}
::::

Hladsche Tsering erwiderte, daß er und sein Amtsbruder Junduk Tsering mit
einigen hundert Mann Kavallerie noch 20 Tage an dem Orte, wo wir uns trennten,
zu bleiben gedächten. Ich sah sehr wohl ein, daß dies nur eine List war, um uns
davon abzuschrecken, schnell wieder umzukehren, sobald die beiden abgezogen
waren, und antwortete daher, daß ich die Absicht habe, nur einige Tagereisen
westwärts bis an den nächsten Süßwasserseen zu gehen und dort zu bleiben, bis er
vollständig zugefroren sei. Er klärte mich darüber auf, daß sie ohne
Ungelegenheit ein ganzes Jahr in der Gegend lagern könnten. Als ich ihm
vorschlug, daß wir, da wir ja beiderseits so viel Zeit hätten, einander denn
doch lieber Gesellschaft leisten könnten, löste sich das Übertrumpfen in
allgemeine Heiterkeit auf. Hladsche Tsering saß in seinem Zelte und aß Klops.
Junduk Tsering war in dem seinen von Sekretären und ganzen Haufen von Papieren
umgeben. Er verfaßte einen ausführlichen Bericht an den Dewaschung in Lhasa und
schickte Briefe an die Häuptlinge im Westen auf dem ganzen Wege bis nach Ladak.

Unser Weg lief nach Westen durch ein 30 Kilometer breites Längental, das sowohl
im Süden wie im Norden von ansehnlichen Bergketten begrenzt ward. Das Wetter war
unfreundlich, kalt und windig, die Weide schlecht; trotzdem zählten wir 32
schwarze Zelte oder ungefähr 150 Einwohner auf 27 Kilometer. Sicherlich sind die
Täler im Süden dichter, die nordwärts gelegenen spärlicher bevölkert; in der
letzteren Richtung hört das Land überdies bald auf, bewohnbar zu sein. Mit uns
ritten jetzt nur 22 Mann unter einem Anführer namens Jamdu Tsering, der bald
mein ganz besonderer Freund wurde. Den Platz, an dem wir uns niederließen,
nannte er Schalung und einen See, der sich im Westen zeigte, *Dschaggtse-tso*;
ein Fluß, der sich in den westlichen Teil dieses Sees ergießt, heißt
*Boggtsang-sangpo*. Da letzterer Name auf Nain Singhs und Littledales Karten
vorkommt, kann man annehmen, daß auch die übrigen richtig sind. Sonst habe ich
nur eine äußerst geringe Anzahl der Namen, die Littledale anführt, wiederfinden
können.

:::: { .wrap-100 }
![Die Anführer unserer Leibwache. <small>Links Lama Schereb, rechts Jamdu Tsering und Tsering Daschi.</small>](Im_Herzen_von_Asien_II_434.jpg "Die Anführer unserer Leibwache."){#b434}
::::

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

