# Vierundzwanzigstes Kapitel.<br />Die lange Reise nach Ladak. {#vierundzwanzig .unnumbered }

::: justified

**A**m 26. September ritten wir nach der Stelle, wo sich der Boggtsang-sangpo in
den See ergießt. Der Fluß teilt sich in mehrere Arme, und an den Ufern ist die
Weide so reichlich, daß wir hier einen Tag rasten müssen. Wir hatten jetzt nur
noch 22 Kamele, die alle sehr erschöpft waren. Die Pferde sind in schlechtem
Zustand. Jetzt sahen wir nur 16 Zelte auf 28½ Kilometer, aber ziemlich große
Schafherden. Die Gegend ist ziemlich reich an Kulanen, Antilopen, Rebhühnern,
Hasen und Gänsen, und die Jäger versahen uns mit Fleisch in Menge. Der See ist
viel kleiner als die vorhergehenden, aber stark salzig. Ringförmige Wälle auf
den Ufern verkünden, daß auch der Dschaggtse-tso im Austrocknen begriffen ist.
An einer Stelle standen sieben solcher alten Uferwälle deutlich ausgeprägt
übereinander.

Während der folgenden Tagemürsche hielten wir uns in der unmittelbaren Nähe des
Boggtsang-sangpo. An einem Punkte, wo wir den Fluß kreuzten, hatte ihn auch
Littledale überschritten. Captain Bowers Route, die wir am Nakktsong-tso und
Tschargut-tso gestreift hatten, liegt nun eine ziemliche Strecke nördlich von
unserem Wege, und wir berühren sie nicht mehr. Nain Singhs Weg läuft einstweilen
noch südlich von unserer Straße. Dadurch, daß ich jetzt dem Laufe dieses Flusses
folgte, konnte ich die Routen der drei Reisenden, die vor mir diese Teile von
Tibet besucht hatten, vermeiden. Es würde unsere Landes- kenntnis vermehren,
wenn ich andere Gegenden aufsuchte. Oft war es jedoch unmöglich zu entscheiden,
ob ich mit Littledales Weg in Kollision war oder nicht. Die Karte dieses
ausgezeichneten, unermüdlichen Reisenden ist leider in zu kleinem Maßstabe
ausgeführt, als daß man sich mit ihrer Hilfe in dem Terrain zurechtfinden
könnte. Bei den Anforderungen, die ich an meine Karte stellte, betrachtete ich
die Landesteile, die meine Vorgänger durchreist hatten und in denen ich es nicht
vermeiden konnte, ihre Routen zu kreuzen oder sogar auf kurzen Strecken
ebenfalls zu benutzen, als unerforschtes Land. Auf Littledales Karte findet man
z. B. weder den Nakktsong-tso noch den Tschargut-tso, auf der von Bower
allerdings diese beiden Seen, aber nicht den Selling-tso. Bower reiste zwischen
dem Nakktsong-tso und dem Tschargut-tso durch, aber er erforschte nicht das
Verhältnis, in welchem die verschiedenen Seen zu einander stehen; der Addan-tso
ist auf seiner Karte gar nicht angegeben, ebenso wenig ein Abfluß des
Tschargut-tso. Er hat geglaubt, daß der Jaggjurappga ein Fluß sei, der sich in
den Tschargut-tso ergießt, obwohl das Wasser aus dem See strömt. Es ist weder
meine Aufgabe noch meine Absicht, das vorhandene Kartenmaterial über Innerasien
in dieser Arbeit zu kritisieren, ich will nur erklären, weshalb ich Grund hatte,
manchen Landesteil, den auf der Karte eine rote Linie durchzieht, als eine terra
incognita zu betrachten. Der Zweck einer Reise durch unbekanntes Land ist doch,
daß man vor allem eine Karte desselben vorzeigen kann, und eine solche ist
zwecklos, wenn sie nicht vollkommen zuverlässig ist. Was haben die großen
Strapazen und Kosten, die mit einer solchen Reise verbunden sind, sonst für
einen Nutzen? Littledales und Bowers Reisen sind übrigens bewundernswerte
Beweise von Kraft und Ausdauer. Von den drei Karten aber ist Nain Singhs die
beste, obwohl sie einer Revision sehr bedarf. —

:::: { .wrap-100 }
![Das Ufer des Flusses Boggtsang-sangpo (Südwestansicht).](Im_Herzen_von_Asien_II_437.jpg "Das Ufer des Flusses Boggtsang-sangpo."){#b437}
::::

Die erste Tagereise längs des Boggtsang-sangpo ging durch ziemlich gutes
Weideland; hier und dort zeigten sich Nomadenlager. Das Wetter war herrlich,
obgleich die Nachtkälte bis auf —8° fiel. Es war ganz windstill, keine Wolke
sichtbar; solches Wetter würde uns auf dem Tschargut-tso gefallen haben. Wenn
man, wie wir, nach Westen reitet, wird die linke Seite des Gesichtes so von der
Sonne angegriffen, daß die Haut stückweise abblättert, während die rechte eisig
kalt ist. Der linke Fuß hat es schön warm, indes der rechte im Schatten beinahe
erfriert.

Am 29. September legten wir 29 Kilometer zurück und lagerten am Ufer des Flusses
unmittelbar neben seinen brausenden Wirbeln. In der Dämmerung langten die
Tibeter an und schlugen ihre Zelte uns gerade gegenüber am rechten Ufer auf.

Am folgenden Tage marschierten wir auf dem südlichen Ufer. Der Fluß macht viele
Krümmungen und hat ein scharf ausgeprägtes Bett. Das südlich von seinem Tale
liegende Gebirge heißt Nangra. Schagdur hatte sich ein paar Stunden lang nicht
sehen lassen; als er uns aber einholte, schwenkte er triumphierend ein Bündel
prächtiger Fische in der Luft. Sobald wir das Lager aufgeschlagen hatten, wurde
das Boot zusammengesetzt, und die Lopmänner fischten mit dem Schleppnetze in den
Flußbiegungen. Die Angler hatten jedoch mehr Glück. 

Drei Tage Marsch und den vierten Rast ist jetzt unter gewöhnlichen Verhältnissen
die Regel. Infolgedessen war der 1. Oktober ein Rasttag; er wurde von den
meisten zum Fischfang benutzt. Schagdur hat das größte Fischglück; er angelte 18
Stück und schoß außerdem zur Abwechslung eine Antilope. Turdu Bai steht den
ganzen Tag wie ein alter, in der Sommerfrische befindlicher Onkel mit seiner
Angelrute in der Hand am Ufer und hat dabei die unerschütterliche Geduld des
echten Anglers. Er schmunzelte ordentlich, als er mir seinen Fang zeigte. Der
Lama las heilige Schriften. Jamdu Tsering und Tsering Daschi, die Anführer
unserer Leibwache, baten mich, ihnen eines unserer Schafe zu überlassen, da sie
nichts mehr zu essen hätten, beim nächsten Zeltlager  sollten wir Ersatz dafür
erhalten. Ihre Bitte wurde ihnen mit um so größerer Bereitwilligkeit gewährt,
als sie uns schon viele Freundlichkeiten erwiesen hatten.

:::: { .wrap-100 }
![Das Tal des Boggtsang-sangpo.](Im_Herzen_von_Asien_II_439.jpg "Das Tal des Boggtsang-sangpo."){#b439}
::::

&nbsp;2. Oktober. In der Nacht hatten wir —11°; der Winter naht sich, wir müssen
uns beeilen, nach Ladak zu kommen. Der Tagemarsch führte nach Westsüdwest, auf
dem Südufer des Boggtsang-sangpo, und zum vierten Male lagerten wir an diesem
Flusse. Die Breite betrug hier nur 6 Meter, aber die Tiefe war groß. Die Zelte
sind kaum aufgeschlagen, als die Angelruten schon wieder in voller Tätigkeit
sind. Während dieser Tage lebten wir hauptsächlich von Fischen, ich fast
ausschließlich.

Am 3. Oktober folgten wir dem Flusse zum letzten Male und ließen ihn nachher
links liegen. Ich hätte gar zu gern einen südlicheren Weg eingeschlagen, aber
das Land war zu gebirgig für die Kamele. Heute tröstete ich mich überdies mit
der Aussicht, den Berg kennen zu lernen, den Littledale den „Vulkan Tongo“
nennt, von dem mir aber gesagt wurde, daß er *Erenak-tschimmo* heiße. Von
unserem Lager Nr. XCV aus gesehen, glich er an Gestalt einem regelrechten
Vulkankegel; aber von dem heutigen Passe sah man, daß er wie alle anderen Kämme
hier in der Gegend eine nicht unbedeutende Ausdehnung nach Westen hatte. Die
Karawane mußte ihre eigene Straße mit den Tibetern ziehen, während wir, nämlich
ich, der Lama und Tschernoff, nach dem Berge hinaufritten. Über einige
Konglomeratplatten gelangen wir an einen Bach am Fuße des Berges, wo ein
einsames Nomadenzelt aufgeschlagen war. Wir ritten so hoch hinauf, wie unsere
Pferde es aushalten konnten, und gingen dann zu Fuß weiter. Bald hatten wir
jedoch genug vom Klettern und rasteten eine gute Weile. An einigen Stellen trat
festes Gestein zutage, das aus Granit, kristallinischem Schiefer und Poxphyr
bestand, während verschiedene andere Gesteinarten durch lose Stücke vertreten
waren. Ein Vulkan ist dieser Berg nicht und ist es auch nie gewesen; er ist nur
ein Glied in den parallelen Ketten, die, von dem hohen Aussichtspunkte
betrachtet, die ganze Landschaft wie ein unentwirrbares Durcheinander von Kämmen
und Rücken erscheinen lassen, in welchem wir nur die dominierenden Schneegipfel
und die Täler, durch welche wir vom Dschaggtse-tso an gezogen sind,
wiedererkennen. Herrlich und friedvoll war es dort oben mitten in den Wolken und
Winden, fern von der Karawane und ihren kleinen Intrigen; ich wäre gern ein paar
Tage dort geblieben.

:::: { .wrap-100 }
![Gebirge im Norden des Lagers Nr. XCII.](Im_Herzen_von_Asien_II_441.jpg "Gebirge im Norden des Lagers Nr. XCII."){#b441}
::::

Im östlichen Giebel des dritten der kleinen krenelierten Kämme gibt es eine
runde Grotte mit einem äußeren und einem inneren Raume, die eine Mauer aus
Steinplatten trennt. Der Eingang der Grotte ist ungefähr 3 Meter hoch. Nach der
dicken Rußschicht an der. Decke zu urteilen, ist die Grotte lange Zeit bewohnt
gewesen; der Felsboden in ihrem Inneren ist mit Schafmist bedeckt. Wir saßen
eine Weile in der Grotte und genossen die malerische Aussicht durch ihre Offnung
das ganze Tal glänzte im Sonnenschein, während wir uns bei Windstille im kühlen
Schatten befanden. Auf verschiedenen Steinplatten sind die Worte „Om mani padme
hum“ eingehauen. Vielleicht hat ein Eremit, der sein Leben den Göttern des
Berges geweiht, hier seinen Wohnsitz gehabt.

:::: { .wrap-80 }
![Schagdur und Ordek fischen im Boggtsang-sangpo.](Im_Herzen_von_Asien_II_442.jpg "Schagdur und Ordek fischen im Boggtsang-sangpo."){#b442}
::::

Dann ritten wir weiter nach einem ziemlich bequemen Passe hinauf. Unterwegs
fanden wir Hamra Kul in einer Rinne. Er hätte tot sein können, so regungslos lag
er auf der Seite. Ich trat an ihn heran und betrachtete ihn; er jammerte und
versicherte, keinen Schritt mehr gehen zu können. Er wurde einstweilen liegen
gelassen, denn ich wußte ganz genau, wo ihn der Schuh drückte. Gestern war er
nämlich von seinem Posten als Führer der Pferdekarawane abgesetzt worden, weil
er sich wiederholt hatte Nachlässigkeiten zuschulden kommen lassen, und Mollah
Schah war zu seinem Nachfolger ernannt worden.

:::: { .wrap-100 }
![Gebirge im Norden des Lagers Nr. XCII. (Fortsetzung nach rechts des Bildes S. [441](#b441).)](Im_Herzen_von_Asien_II_443.jpg "Gebirge im Norden des Lagers Nr. XCII."){#b443}
::::

Jenseits des Passes (5014 Meter) hatten sich die Tibeter niedergelassen, die nun
kamen, um mir ihr Bedauern darüber auszudrücken, daß wir nicht auf sie hätten
hören wollen, als sie gesagt, weiter fort gebe es keine Weide. Ich konnte es
nicht ändern und ritt in der Dunkelheit nach dem Lager, das in einer Gegend
namens Tschuring aufgeschlagen war. Hier wußte Mollah Schah, der in Littledales
Diensten gewesen war, Bescheid, und zu noch größerer Gewißheit fanden wir ein
Eselhufeisen, das von keiner anderen als des Engländers Karawane stammen konnte.

Der 5. Oktober, an dem wir 24 Kilometer nach Westen ritten, war einer der
schlimmsten Tage, deren ich mich erinnern kann. Nachts hatten wir
—13,<small>7</small>° gehabt, und der Bach am Lager war zugefroren, so daß ich
wiederholt durch das helle Krachen der Eisscheiben geweckt wurde. Bei dem
Kohlenbecken in der Jurte spürt man die Kälte nicht, aber bei direktem Gegenwind
und halbem Sturm war es grimmig kalt auf dem Ritte. Man erlahmt, wird
durchkältet und ist schließlich arbeitsunfähig. Die Sonne stand fast den ganzen
Tag am Himmel, aber der Wind neutralisiert ihre Wirkung. Sowohl die Unseren wie
die Tibeter gingen meistens zu Fuß, um nicht zu erfrieren. Mir war es eine außer
ordentliche Anstrengung, in einer solchen Höhe gegen solchen Wind zu Fuß zu
gehen. Wenn ich das Gefühl in den Händen verliere, raste ich daher eine Weile in
einer Schlucht mit dem Rücken gegen den Wind und rauche eine Pfeife.
Einigermaßen aufgetaut, hole ich die Karawane zu Pferde ein, bin dann aber schon
wieder für eine neue Rast reif. Das wird ein netter Winter werden, dachten wir,
wenn schon der Herbst so eisig kalt ist! Am traurigsten ist es jedoch, daß es
mit allen unseren Kamelen und Pferden beinahe gleichzeitig zu Ende geht. Eines
der jungen Kamele aus Tscharchlik blieb heute schon zu Anfang des Marsches
zurück. Ich wollte es töten lassen; aber nachdem es uns gelungen war, es wieder
auf die Beine zu bringen, führte ich es selbst, bis es sich wieder hinlegte. Der
Packsattel wurde ihm abgenommen und aufgetrennt, und es fraß das Strohpolster
mit gutem Appetit. Sein ganzer Körper gewährte einen traurigen Anblick, nur Haut
und Knochen, und doch will man die Tiere nicht eher opfern, als bis man sie
nicht mehr dazu bewegen kann, auch nur einen Fuß vorzusetzen. Man hofft stets,
an einen Weideplatz zu gelangen, wo die Müden ihre erschöpften Kräfte
wiedergewinnen können. Nachdem ich einen Mann bei ihm zurückgelassen hatte, ritt
ich weiter, doch nur, um bald zwei Kamele zu überholen, die ebenfalls mit ihren
Führern zurückgeblieben waren. Eines von ihnen hatte die dumme Gewohnheit, bei
jedem Schritte mit dem linken Vorderfuße gegen den rechten zu schlagen, wodurch
eine Wunde entstanden war, die nie ruhig heilen konnte, sondern beständig
blutete. Die Wunde mußte täglich nachgesehen, ausgewaschen und verbunden werden.

Später überholten wir zwei zurückgebliebene Pferde, die Kutschuk führte. Das
eine von ihnen war dasjenige, welches ich geritten hatte, als ich vor mehr als
zwei Jahren Kaschgar verließ, also der älteste Veteran unter den Pferden. Das
andere war einer von Kamba Bombos Schimmeln. Mein Reitpferd, auf dem ich von
Tscharchlik aufgebrochen war und das wir schon ein paar Mal für verloren
gehalten hatten, kam noch immer mit, wenn auch mit Mühe und Not.

Die Krankenliste ist gegenwärtig größer als je. Hamra Kul, der gestern
zurückblieb, wurde von einigen freundlichen Tibetern geholt. Mit Muhammed Tokta
geht es in alter Weise, d. h. er muß auf seinem Pferde angebunden werden und
lehnt dort vornüber gebeugt, still und geduldig, gegen ein Kissen. Almas hat
Augenschmerzen und behauptet, fast blind zu sein; nachdem er aber ein wenig
Kokain und eine dunkle Brille bekommen, ist er bedeutend munterer. Bei solchem
Winde muß man indessen ganz besonders eingerichtete Augen haben, wenn sie einem
nicht wehtun sollen. Nach dem heutigen Tagemarsche braucht man eine gute Stunde,
ehe man wieder arbeitsfähig ist. Ich glaube nicht, daß das Erfrieren so schlimm
ist; man erstarrt zur Gefühllosigkeit ohne nennenswerte Schmerzen. Am Abend
wurde auch Chodai Kullu krank gemeldet; er hatte Fieberschauer und
Kopfschmerzen, weshalb er Chinin bekam. Bald steht die halbe Karawane auf der
Krankenliste.

Ich ließ mir Jamdu Tsering rufen und sagte ihm, es werde jetzt wirklich Zeit,
daß er uns die vom Dalai-Lama zugesagten Yake besorge; er versprach, die Sache
bald ins Reine zu bringen.

Im Laufe des Tages ritten wir an dem Flusse hinauf, der sich weiter östlich in
den Boggtsang-sangpo ergießt. Hier und dort sehen wir Schafhürden, die einfach
aus einer halbkreisförmigen Steinmauer bestehen, deren höchster Teil dem hier
vorherrschenden Westwinde zugekehrt ist. Die grauen Mauern stechen scharf ab
gegen den Boden im Innern, der mit Mist bedeckt ist.

In der Gegend von *Setscha* (5048 Meter) mußten wir an einem nicht unbedeutenden
Flusse Halt machen; Ahmed, Islam, Hamra Kul, der Mollah, Tschernoff, drei Kamele
und zwei Pferde waren zurückgeblieben. Sie langten erst lange nach Dunkelwerden
an. Das erste Kamel hatte getötet werden müssen, das zweite sollte morgen geholt
werden, nur das dritte war noch mitgekommen. Ein Pferd war gestorben, das
Kaschgarpferd lag am folgenden Morgen, 6. Oktober, tot beim Lager, ein drittes
brach auf dem Wege nach dem nächsten Rastorte zusammen. Die Karawane verkleinert
sich nur allzu schnelll.

Die Nachtkälte sank auf —14,<small>9</small>°, und das Eis des Flusses trug. Ein
ganz kurzer Tagemarsch wurde gemacht, um einen Platz mit besserer, wenn auch
erbärmlicher Weide zu erreichen. Wenn wir so langsam vorwärtsschreiten, können
wir kaum hoffen, vor Weihnachten nach Ladak zu gelangen. In dem Lager Nr.
XCVIII, wo wir Yake erhalten sollten, wurden im Laufe des Tages alle unsere
Sachen umgepackt. Alle Lasten wurden auseinander genommen und zu kleineren
Ballen verschnürt, denn der Yak ist einer Kamellast nicht gewachsen.

Schon um 9 Uhr abends hatten wir —10,<small>6</small>°, und nachts
—17,<small>9</small>°,. Der Winter hatte schon seinen Einzug gehalten, und sein
Regiment würde nun volle sieben Monate dauern!

Unter dem Vorwand, nach Weide zu suchen, eigentlich aber um nicht denselben Weg
wie Littledale gehen zu müssen, brach ich am Morgen des 7. Oktober nach einer
südlicheren Richtung auf und nahm Tschernoff, Li Loje, den Lama und Kutschuk, 4
Maulesel, 5 Pferde und Proviant mit. Über Nacht waren 18 vortreffliche Yake
angelangt; sie mußten die Lasten übernehmen, und die meisten unserer Tiere, vor
allem die erschöpften, wurden mit Arbeit verschont. Schagdur wurde zum
Befehlshaber ernannt und hatte das Recht, überall, wo gute Weide war, einige
Tage zu bleiben. Die Kranken waren in Besserung; nur für die Genesung des alten
Muhammed Tokta war nicht viel Hoffnung vorhanden, er blieb aber in
bewundernswerter Weise guten Mutes.

Als wir uns in Gang setzen wollten, stürmten eine Menge Tibeter herbei und
ergriffen unsere Pferde und Lasttiere bei den Zügeln und Halftern; sie könnten
uns unter keiner Bedingung nach Süden reiten lassen, denn dann würden sie alle
geköpft werden. Ich ließ ihnen durch den Lama sagen, wenn sie die Tiere nicht
sofort losließen, würden wir zu den Revolvern greifen, was für sie entschieden
sehr unangenehme Folgen haben könnte. Sie zogen sich zurück, folgten uns aber
noch eine Strecke weit zu Fuß und versicherten, daß es hierzulande nach Süden
hin weder Weide noch gangbare Wege gebe. Als wir schließlich nicht mehr
antworteten, kehrten sie um.

:::: { .wrap-80 }
![Die Yake werden beladen.](Im_Herzen_von_Asien_II_447.jpg "Die Yake werden beladen."){#b447}
::::

Über einen nicht sehr hohen Paß in der nächsten Kette gelangten wir an den
Oberlauf des *Tschuring*. Der Fluß war hier teilweise zugefroren. Tschernoff
stach fünf mittelgroße Fische mit seinem Säbel, fiel jedoch in seinem Eifer
dabei ins Wasser. Auf dem Passe erschien jetzt eine Schar von 12 Tibetern, die
den steilen Abhang hinunterjagten, uns bald einholten und uns mit ihrem ewigen
Schellengeklingel und Waffengerassel folgten. Tsering Daschi führte die Schar;
die übrige Mannschaft blieb unter Jamdu Tsering bei der Karawane. Wir ritten an
einigen Zelten vorbei, deren Bewohner bestürzt herauseilten, um diese
außergewöhnliche Gesellschaft zu betrachten. Tsering Daschi zeigte nach einem
Passe im Nordwesten, dem „einzig möglichen“, aber wir ließen uns nichts
weismachen, sondern gingen flußaufwärts weiter. Ein Schimmel, der schon müde
war, zwang uns Lager zu schlagen, und wir beschäftigten uns dann mit ergiebigem
Fischfang. Abends traf noch eine Reiterschar ein, und wir hörten, wie sich die
Männer eifrig mit einander berieten.

Bei Tagesanbruch erhielt unser Gefolge wieder Verstärkung, und jetzt erschien
auch der alte Jamdu Tsering. Die Tibeter hatten keine Zelte mitgenommen und
hockten frierend unter freiem Himmel. Der alte Herr sah bedauernswert aus; er
war die Nacht durch geritten und war durchgefroren, niedergeschlagen und betrübt
über die Sorgen, die wir ihm machten. Er bat mich, doch um Gotteswillen wieder
zu der Karawane zurückzukehren, und sagte, als nichts half, er habe seine
Soldaten die Lasten von den Yaken nehmen lassen — sie dürften uns nicht helfen,
wenn wir uns ihrem Willen nicht fügten. Dies war entschieden gelogen,
andernfalls hätte mir Schagdur einen Kurier geschickt.

Als wir talaufwärts nach Süden weiter ritten, erklärte Jamdu Tsering, daß er
jetzt wirklich zurückreiten und uns die Yake nehmen werde. „Tut das“, sagte ich,
„nehmt euch aber vor den Kosaken in acht!“ Es wimmelte um uns her wieder von
Soldaten und Reitern; eine neue Mobilmachung war in Szene gesetzt worden. Der
gute Jamdu Tsering hatte so viel zu bedenken, daß er gar nicht wußte, wo ihm der
Kopf stand.

Während des Rittes sahen wir noch mehrere Nomadenzelte im Tale. Sind die
Bewohner gar zu zudringlich, so braucht nur ein Soldat eine Handbewegung zu
machen, und sie verschwinden. Merkwürdig, wie dies halbwilde Volk zusammenhält!
Eine Art Freimaurerei scheint unter ihnen zu herrschen; sie sind den Göttern und
der Obrigkeit in blindem Gehorsam untertan und würden sich durch kein Gold
erkaufen lassen. Es würde uns nicht gelingen, jemand zu überreden, uns einen Weg
nach Süden zu zeigen. Man denke, ein Land, in dem es keinen einzigen Verräter
gibt!

Am Ufer des *Dschandin-tso*, des Quellsees des Tschuring, wurde das Lager Nr. C
aufgeschlagen. Der See war leicht überfroren, aber der Wind zertrümmerte nachher
den Eisspiegel.

Am 9. Oktober lag der See nach einer kalten Nacht wieder eisbedeckt da. Nur
sechs Tibeter waren noch bei uns geblieben. Sie erkundigten sich höflich nach
unseren Absichten, und ich deutete nach Westsüdwest, wo sich ein Tal öffnete.
Die Tagereise führte uns durch dieses, und sobald wir jene Richtung
eingeschlagen hatten, verschwanden drei Reiter, um Jamdu Tsering Bescheid zu
bringen. Der Paß, der jetzt überschritten wurde, hatte eine bedeutende Höhe, und
von seinem Kamme hat man die großartigste Aussicht über diese gigantischen,
majestätischen Gebirgsgegenden. Gerade im Westen erhebt sich, ganz mit ewigem
Schnee bedeckt, der gewaltige Gebirgsstock *Schah-gandschum*. Er bildet drei
Dome, von denen der mittelste der höchste ist, und hatte in der völlig klaren,
reinen Luft eine herrliche Wirkung; man sehnt sich förmlich nach seiner
friedlichen Freistatt.

In der Gegend Amrik-wa ließen wir uns zwischen den Höhlen der Murmeltiere
nieder. Der Wind heulte um das Zelt, es war so kalt, wie in dem ärgsten
Eiskeller, man ist wie zerschlagen von der Kälte.

Der folgende Tag war von demselben trostlosen Pfeifen und Stöhnen des Windes
begleitet. Der Himmel ist leuchtend blau wie der edelste Türkis; aber dennoch
hält der unermüdliche Passatwind an, der von allem Ungemach hier im Lande das
ärgste ist. Unser Weg geht zwischen dunkeln wilden Felsen über mehrere
unbedeutende Pässe nach Westnordwesten. Hier gibt es viele Kulane, Antilopen und
Wölfe. Das Tal wird schließlich offener, und der Boden senkt sich langsam nach
Nordwesten. Auf der linken Seite zeigen sich fünf Zelte. Wir rasten unter einem
einzelnen Berge, um geschützt zu sein, aber über seinem Gipfel toben und brausen
die Windstöße wie wirbelnde Wasserfälle. Einige Ketten sind mit Schnee bedeckt,
und der Wind bläst den Schnee von ihren Kämmen, daß er weißen Puderwolken oder
in der Sonne blendend weiß erscheinenden Kometenschweifen gleicht.

&nbsp;11. Oktober. Der Zustand der Pferde erlaubte keine weiteren Abstecher nach
Süden. Wir waren in viel zu hohe Regionen geraten und mußten uns wieder mit den
Unserigen vereinen. Wir ritten daher über ein sehr offenes, weites Tal nach
Nordwesten, wobei der herrliche Schah-gandschum links von unserem Wege in
unserer unmittelbaren Nähe sich frei erhob. Der Koloß gewährte mit seinem ewigen
Schnee und seinen vier rudimentären Gletschern einen wundervollen Anblick.
Littledale nennt ihn Shakkanjorm; er ging hier durch ein nördlicheres Tal.

Auf halbem Wege trafen wir Jamdu Tsering, der uns durch seine Kuriere die ganze
Zeit über im Auge behalten hatte. So seltsam es auch klingen mag, wir freuten
uns beide aufrichtig, einander wiederzusehen, und begrüßten uns auf das
freundlichste. Er könne nun selbst sehen, sagte ich, daß ich mit meiner Reise
nach Süden keine bösen Absichten gehabt habe, wogegen er beteuerte, es habe ihm
nur leid getan, daß ich unnötigerweise über eine ganze Reihe von Pässen klettern
sollte, und er sei ganz entsetzlich besorgt gewesen, daß dies mich angreifen
würde!

In einem Quertale ritten wir nach Nordwesten weiter. Der Lagerplatz der großen
Karawane lag an einem Quellbache, der klein, aber tief, klar und fischreich war,
so daß ich zum Mittagsessen wieder Fische erhielt. Alle befanden sich gut, außer
unserem Alten, dessen ganzer Körper aufgedunsen war. Ich versuchte, ihn auf die
zweckmäßigste Weise zu behandeln; er erklärte jedoch, er wolle gar nicht geheilt
werden, er habe nur den Wunsch gehabt, mich noch einmal wiederzusehen und dann
zu sterben! Armer Mann!

In diesem Lager, Nr. CIII (4860 Meter), trennten wir uns am 13. von Jamdu
Tsering und Tsering Daschi, die nur beauftragt waren, uns bis hierher an die
Grenze zu bringen, und nun baten, ihnen zu bescheinigen, daß sie ihren Dienst
gut verrichtet hätten und ich mit ihnen zufrieden gewesen sei. Man sieht daraus,
daß sie Befehl erhalten hatten, höflich zu sein. Der Lama mußte das Zeugnis
aufsetzen. Hier in der Gegend soll die Grenze zwischen Nakktsong und der
nächsten Provinz sein, deren Name, Bomba, auch auf Littledales Karte angegeben
ist. Ein neuer Häuptling, Jarwo Tsering, sollte von nun an für unsere
Weiterbeförderung sorgen.

:::: { .wrap-80 }
![Das Lager Nr. CIII am Quellbache.](Im_Herzen_von_Asien_II_451.jpg "Das Lager Nr. CIII am Quellbache."){#b451}
::::

Jamdu und sein Kamerad ließen sich nicht mehr sehen, weshalb ich die Revolver
und Messer, die ich ihnen zu schenken gedacht hatte, behalten konnte. Die alten
Yakbesitzer waren abgelohnt worden und mit ihren Tieren abgezogen, aber es waren
uns neue versprochen worden. Anfangs mußten wir jedoch allein für unser Gepäck
sorgen. In dem reizenden Tale *Ramlung* stellten sich die neuen Yake ein,
begleitet von ihren Besitzern und unseren beiden alten Reisegefährten, die
augenscheinlich nicht um ihre Geschenke kommen wollten. Nach Osten hat man von
hier eine weite Aussicht; bei Sonnenuntergang waren die in der Ferne
verschwimmenden Kämme wie von einem Steppenbrande beleuchtet. Scharf gezeichnet
stehen die schwarzen und weißblauen Zelte der Tibeter im Vordergrunde zwischen
dem hohen, harten, gelben Grase, in dem die Männer ihre Pferde von Zeit zu Zeit
nach einer anderen Stelle führen. Im Zenith ist der Himmel rosig, am östlichen
Horizonte dunkelblau; letzteres ist der Widerschein von den Gegenden, in denen
schon Nacht herrscht. Wir hatten nicht mehr als 16 Kilometer zurückgelegt; es
kam sehr selten vor, daß wir unter solchen Verhältnissen mehr als 20 Kilometer
marschieren konnten. 

Am 14. Oktober zogen wir mit 30 neuen Begleitern und 22 Yaken ab, die für ein
Tsos täglich pro Yak gemietet waren. 8S Tsos wurden uns hier für 1 Liang
chinesischen Silbers gegeben, wobei wir natürlich übervorteilt wurden. Die
Tibeter versuchten sichtlich, die Länge der Tagereisen möglichst abzukürzen,
aber es gelang ihnen nicht, ich bestimmte stets die Lagerplätze. Das Wasser
fängt jedoch an, immer seltener zu werden, und manchmal war es unmöglich, ohne
die Hilfe der Tibeter Quellen zu finden. Schagdur, der stets fürsorglich war,
verschaffte uns sowohl süße wie sauere Milch aus einem Zelte, das er in einer
Schlucht entdeckte. Das Terrain senkt sich langsam nach Norden, und manchmal
kann man in dieser Richtung bis zu sechs parallele Bergketten hintereinander
zählen. Wir zogen hier auf einem südlicheren Wege als Littledale. An der
Scholungquelle erwartete uns am Abend des 15. eine neue Reihe von Yaken, und
auch am folgenden Tage wuchsen neue Trabanten wie mit einem Zauberschlage aus
der Erde. Die bisherigen Yakleute machten Schwierigkeiten und wollten durchaus
mit Tsos von Lhasa bezahlt werden, denn chinesisches Silbergeld war ihnen fremd.
Als ich ihnen jedoch erklärte, daß sie in solchem Falle gar nichts bekämen,
wurden sie fügsamer. 

Tscherdons Pferd starb, und von den anderen können nur noch wenige ihre Reiter
tragen. Vier Mann reiten Maulesel, die viel zäher und ausdauernder sind als
Pferde. Muhammed Toktas Füße waren so geschwollen, daß die Stiefel
heruntergeschnitten und die Füße mit Filz umwickelt werden mußten. Auf der
ganzen Tagereise sahen wir keinen Tropfen Wasser; das Gras ist erbärmlich, und
das Land immer spärlicher bewohnt. Doch werden stets so viele Schafe, als wir
brauchen, für uns bereitgehalten.

:::: { .wrap-100 }
![Lager am westlichen Lakkor-tso. <small>Auf den Bergen im Hintergrund einige Uferlinien.</small>](Im_Herzen_von_Asien_II_452.jpg "Lager am westlichen Lakkor-tso."){#b452}
::::

Am 18. Oktober machten wir eine interessante, 20 Kilometer lange Reise nach
Südwesten. Vom Lager ritten wir nach dem Abhange der Kette, die unser Längental
im Süden begrenzte, hinauf. Die Tibeter nahmen mit allen Yaken und unserem
Gepäck den Weg durch eine Schlucht und erklärten, daß wir über einen leichten
Paß müßten. Ja, für die Yake mochte er nicht schwer sein, aber für die Kamele
war er sicherlich mörderisch. Wir zogen daher längs des Fußes des Gebirges über
zahllose Rinnen weiter. Von dem Vorsprunge, wo wir nach Süden abbiegen, wird
jetzt in unserer Nähe der Salzsee *Lakkor-tso* sichtbar. Littledale zog in
ziemlicher Entfernung nach Norden hin an diesem See vorüber; er machte die sehr
richtige Beobachtung, daß die meisten der tibetischen Salzseen im Austrocknen
begriffen sind. Dies fällt bei dem Lakkor-tso besonders auf. Längs seiner Ufer
erstrecken sich alte Uferlinien, die sich zu bedeutender Höhe über den
Seespiegel erheben. An flachen, langsam abfallenden Uferstrecken bilden sie
Wälle, hinter denen oft Lagunen stehen. Die Ufer sind kreideweiß von Salz, das,
trocken und pulverisiert, vom Winde in weißen Wolken aufgewirbelt wird, die
Wasserdampf oder stäubendem Mehle gleichen. Während des weiteren Marsches nach
Süden nach dem heutigen Lager am Flusse *Somme-sangpo*, der westwärts dem See
zuströmt, gingen wir oft über Buchten, die jetzt ausgetrocknet, aber von
mächtigen Wällen eingefaßt und mit Pyramiden und Kegeln angefüllt waren, die aus
entschieden vom Winde ausgemeißelten Salzablagerungen bestanden.

Bei dem Lager war die Weide gut. Im Süden zieht sich noch immer eine wilde,
gewaltige Bergkette hin, die uns, soweit wir sehen können, noch mehrere Tage den
Übergang mit Kamelen schwerlich erlauben wird.

Der Hund Hamra mußte erschossen werden, weil er uns nachts nie ruhig schlafen
ließ. Hatte er keine Tibeter anzubellen, so bellte er unsere eigenen Nachtwachen
und die Karawanentiere an. Zwei Pferde starben; seltsamerweise gebaren in
derselben Nacht zwei Kamelweibchen zu früh Füllen. Turdu Bai glaubte, dies sei
der Kälte, —15,<small>4</small>°, und dem Umstande zuzuschreiben, daß sie außer
der Zeit kaltes Wasser getrunken hatten. Die Mütter befanden sich jedoch
vorzüglich und durften am 19. ausruhen. Auch an diesem Lagerplatze erhielten wir
neue Wächter und 40 Yake. Schon um 9 Uhr waren es fast —10°; man konnte den Fluß
zufrieren hören, denn es klang und knallte in den neugebildeten Eisscheiben.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

