# Fünfundzwanzigstes Kapitel.<br />Via dolorosa. {#fuenfundzwanzig .unnumbered }

::: justified

**A**m 20. Oktober begann der Passatwind um 9½ Uhr. Ich nenne diesen Wind mit
Vorliebe so, denn er weht mit staunenerregender Regelmäßigkeit. Nach Mittag
schwoll er zum Sturme, einem vollständigen Wüstensturme, an und jagte so dichte
Wolken von Sand, Staub und Salz vor sich her, daß die Landschaft oft völlig
verschwand. Dennoch war es ein prächtiger Anblick, wie diese kreideweißen Wolken
von dem Westufer des Lakkor-tso über den See und von dem östlichen Ufer
landeinwärts wirbelten, während die ebenso weißen Wogen gegen den Strand tosten.
Als wir an diesem entlangzogen und der Wind mit besonderem Nachdruck uns von der
Seite packte, schwankten die Kamele wie Trunkene, und die Reiter hatten Mühe,
sich im Sattel zu halten. Zwei wichtige klimatische Charakterzüge haben wir
gefunden: die Regenzeit tritt im Spätsommer ein und dauert den Vorherbst
hindurch, und ihr folgt, nach einem kurzen Zwischenraum von schönen Tagen, eine
Periode mit vorherrschendem Westwind, die den Spätherbst und Winter
charakterisiert.

Dann und wann fliegt eine Filzdecke, ein Sack oder sonst ein Gegenstand von
einem Kamele und muß wieder festgebunden werden. Ich muß den Deckel meines
Marschroutenbuches gegen den Wind halten, damit mir die Blätter nicht zerrissen
werden, und wie gewöhnlich ist man von der Kälte durchfroren. Heute blieb eines
der Pferde aus Lhasa liegen und mußte getötet werden. Der Schimmel aber, den wir
auf dem Rückzuge nach dem Hauptquartier für verloren hielten, kommt noch immer
mit. Die übrigen Tiere hielten sich aufrecht, obwohl es mehrere Todeskandidaten
unter ihnen gab.

Wir gehen flußabwärts nach Westen und haben auf beiden Seiten sehr hohe
Bergketten. Am Endpunkte der rechten Kette schwenkt der Fluß nach Norden ab und
ergießt sich in den See, an dem hier ein Salzfeld mit gewaltigen Hügeln weiß wie
Mehl glänzt. Bald darauf befinden wir uns unten auf dem ziemlich steilen Ufer
und halten uns auf einer hohen Terrasse, bis wir an einen neuen Fluß gelangen,
der von Südsüdosten kommt und sich ebenfalls in den See ergießt. An seinem
linken Ufer wurde Halt gemacht. Alle Berge in der Nähe waren scharf gezeichnet
mit horizontalen Linien, die bei gewissen Beleuchtungen wie schwarze Bänder
aussahen. Ich beschloß, am nächsten Morgen zu messen, wie hoch die oberste
Wasserlinie über dem jetzigen Seespiegel lag.

Während des Marsches ereignete sich ein eigentümliches Abenteuer. Der alte
Muhammed Tokta blieb zurück, aber niemand achtete darauf. Hamra Kul, der mit
einigen müden Pferden langsam hinter der Karawane herzog, fand ihn in einer
Grube, wo sich der Alte, wie er ganz vergnügt erklärte, des Reitens müde hatte
vom Pferde fallen lassen, welches sicherlich nichts dagegen gehabt und sich
nachher zu der Karawane gesellt hatte. Hamra Kul nahm den Alten auf einem seiner
Pferde mit, und im Lager wurde er wie gewöhnlich weich in Decken und Pelze
gebettet. Abends machte ich ihm meinen gewöhnlichen Krankenbesuch, um mich nach
seinem Befinden zu erkundigen und mich zu überzeugen, daß es ihm an nichts
fehle. Manchmal pflegte er eine kleine Dosis Sulfonal zu erhalten, um schlafen
zu können. Diesmal sollte er jedoch einen langen, tiefen Schlaf tun, ohne vorher
ein Schlafmittel einzunehmen. Er antwortete auf alle Fragen und wollte am
liebsten Milch haben, weshalb ich den anderen sagte, sie sollten ihm alle noch
vorhandene Milch bringen, von der er auch eine große Schale voll austrank. Als
ich ihn nach seinem Befinden fragte, lächelte er freundlich. Die Sonne war
jedoch noch nicht wieder aufgegangen, als er schon steif und kalt war. Keiner
hatte gemerkt, wann sein letzter Lebensfunke in der Morgenkälte erlosch. Mollah
Schah, der die letzte Nachtwache hatte, war fortgegangen, um Brennmaterial zu
sammeln. Der Tod hatte den alten Kameltreiber im Schlafe überrascht; seine Augen
waren fest geschlossen, und er lag noch ganz in derselben Lage wie am Abend
vorher.

Dieser Todesfall brachte für die Übrigen ein Gefühl der Erleichterung mit sich,
denn auf Besserung hatte keiner mehr gehofft, seitdem der Körper des Kranken
angeschwollen war und eine häßliche, dunkle Farbe angenommen hatte. Ihm selbst
war das Leben während seiner viermonatigen Krankheit nur eine drückende Last
gewesen, und der Tod war hier als Erlöser erschienen. Er war ein redlicher,
ehrlicher Mensch, und ich hörte nie, daß jemand unfreundlich gegen ihn war,
obgleich er wider seinen Willen seinen Kameraden zur Last war; alle hatten ihn
gern, weil er selbst freundlich und stets guter Laune war und von seiner
Krankheit nie viel Aufhebens machte. Noch die letzten Abende hatte er trotz
aller Verbote versucht, sich aufzurichten und zu grüßen, wenn ich ihn besuchte.

Die übrigen Muselmänner trafen sofort Anstalten zur Beerdigung, und noch ehe ich
mit der Todesnachricht geweckt wurde, gähnte schon finster und unheimlich das
Grab, das ihn in seine kalten Arme schließen sollte. Aus den Boothälften wurde
ein provisorisches Zelt errichtet, in dem die Leiche gewaschen wurde. Sodann
wurden ihr die Kleider und der Pelz des Alten wieder angelegt und sie auf einer
Kamelleiter zu Grabe getragen, wo dieselbe Zeremonie wie bei Kalpets
Leichenbegängnis stattfand. Muhammed Tokta war der vierte, der auf dieser
anstrengenden Reise im innersten Asien und Tibet zu Grunde ging; es war ein
großer Verlust!

Die beiden Kranken, die jetzt auf der Liste standen, Almas und Ahmed, fühlten
sich nach diesem neuen Begräbnisse durchaus nicht besser; dem ersteren war das
ganze Gesicht geschwollen, und ich war seinetwegen lange in Unruhe, ehe er sich
wieder erholte. 

Diese unheimliche Krankheit, die bei den drei in Tibet gestorbenen Männern mit
ungefähr gleichen Symptomen auftrat, hat ihre Ursache nicht in falscher
Ernährung. Wir hatten Nahrung vollauf, und kräftige obendrein. An frischem
Fleisch litten wir in Tibet nie Mangel, besonders seitdem wir bewohnte Gegenden
erreicht hatten, wo wir von den Einwohnern stets Schafe und Fett erhielten. Daß
die Jagd auf Yake, Kulane und Antilopen immer guten Ertrag gab, habe ich bereits
erwähnt. Dazu hatten wir jetzt auch angenehme Abwechslung durch süße und sauere
Milch, Butter und Fische, und von dem aus Tscharchlik mitgenommenen Proviante
von Reis, Mehl und Talkan war noch im Überfluß da; er war auf 10 Monate
berechnet, und wir waren erst 5½ unterwegs. Der Vorrat mußte bis Ladak reichen;
daß er nicht 10 Monate reichen konnte, beruhte darauf, daß wir die Kamele, wenn
sie anfingen hinzuschwinden, mit Brot und Reis zu retten suchten, was auch den
Vorteil hatte, daß die Lasten kleiner wurden und die Karawane sich leichter
bewegen konnte. Bevor wir durch die Yake Entsatz erhielten, war es sogar
notwendig gewesen, möglichst viel vom Proviant zu verzehren; denn wir hätten ihn
sonst, wenn uns ein Tier nach dem anderen starb, schließlich wegwerfen müssen.

:::: { .wrap-80 }
![Einkleidung der Leiche Muhammed Toktas.](Im_Herzen_von_Asien_II_457.jpg "Einkleidung der Leiche Muhammed Toktas."){#b457}
::::

Diese Krankheit rührt von der Luftverdünnung her. Die Atmosphäre hat hier nur
die halbe Dichte wie am Meere, und das Blut saugt nicht die genügende Menge
Sauerstoff ein, um das Leben aufrecht zu erhalten. Wir leben unter abnormen
Verhältnissen. Unser Körper und seine Atmungs- und Kreislauforgane sind nicht
für sie gebaut. In den Funktionen dieser Organe treten Störungen ein, und der,
welcher schon an und für sich nicht gesund und kräftig ist, hat natürlich noch
größere Aussicht zu Grunde zu gehen. Das Herz arbeitet hier unter Hochdruck, und
wenn seine Muskeln und Gewebe nicht hinreichend stark sind, vermag es nicht, das
Blut in die peripherischen Teile zu treiben. Ein hervorragender schwedischer
Arzt hat mir erklärt, daß dies die Ursache ist, weshalb die Füße und Beine bei
meinen Leuten buchstäblich hinschwanden, und er war der Ansicht, daß die Kranken
sich vielleicht hätten retten lassen, wenn es möglich gewesen wäre, sie
beständig in horizontaler Lage, die Füße sogar etwas höher als den Kopf, zu
halten. Auf einer Karawanenreise ist es natürlich sehr schwer, die Kranken
genügend zu pflegen; man müßte vor allem an einem Orte bleiben, bis sie völlig
wiederhergestellt wären. Doch in einem Lande wie Tibet ist dies sehr oft
unmöglich, wenn nicht die ganze Karawane in Gefahr geraten soll. Es bleibt einem
keine andere Wahl, als die Kranken mitzuschleppen, und es ist klar, daß eine
solche Anstrengung und Unruhe für ihre absterbenden Kräfte zu groß ist. 

Die Yake waren schon früh aufgebrochen, von ihren zu Fuß gehenden, pfeifenden
Treibern und einem Kosaken eskortiert. Darauf folgten, von einigen Muselmännern
geführt, die kranken Kamele und Pferde, alle ohne irgend eine Last. Nachdem die
Beerdigung vorüber war, verließen die übrigen das düstere Lager und nahmen, wie
gewöhnlich, meine Instrumentkisten auf einigen noch tüchtigen Kamelen mit.
Besonders weit war es nicht mehr bis Ladak, gegen 800 Kilometer, aber bei den
Tagemärschen, die wir machten, erschien die Entfernung endlos. Insofern war
allerdings das langsame Tempo vorteilhaft, als ich Zeit hatte, das durchreiste
Land gründlicher zu erforschen, mehrere astronomische Punkte festzustellen und
mit dem Kochthermometer öfter die Höhe zu bestimmen.

Ich brach mit Schagdur und Sirkin nach dem Abhange des im Westen des Lagers
liegenden Berge auf. Die Höhe der alten Uferlinien über dem jetzigen See sollte
mit dem Nivellierspiegel gemessen werden. Die Höhe des Spiegels über dem Boden
betrug 1,<small>5</small> Meter, und die Entfernungen zwischen den gemessenen
Punkten verkürzten sich beinahe beständig, so daß die Linie, auf deren
Einzelheiten ich jetzt nicht eingehen kann, eine Parabel bildete.

Während des heutigen Tagemarsches sowohl wie später bei mehreren anderen
Gelegenheiten konnte ich feststellen, daß die nach Westen abfallenden Bergseiten
stets energischer entwickelte Uferlinien haben als die nach Osten abfallenden,
auf denen die Linien sehr oft sogar ganz fehlen. Auf den Nord- und Südabhängen
sind sie einigermaßen deutlich. Da dies die Regel ist, fragt man sich: was war
die Ursache? Natürlich dasselbe, was noch heute die Ursache ist, der Westpassat.
Dieser treibt die Wogen nach den Ostufern, wo der Wellenschlag eine sehr
kräftige Brandung erzeugt, während die Westufer vor dem Winde geschützt liegen.

Das Resultat der Nivellierung ergab, daß die höchste Uferlinie nicht weniger als
133 Meter über dem jetzigen Seespiegel lag, dieser also um diesen ungeheueren
Betrag gesunken war. Sein Areal hat sich dementsprechend verkleinert, und wir
ritten W Tagereisen weit auf einstigem Seeboden. 

Über einen kleinen, weichen Paß gelangten wir an noch einen Salzsee, der genau
dieselben Eigenschaften wie der Lakkor-tso, ebenso grünes Wasser und ebenso
weiße Ufer hat, aber bedeutend kleiner ist. Sein ganzer westlicher Teil ist
trocken gelegt, und dort glänzen außerordentlich umfangreiche Salzablagerungen
weiß wie Schnee. Wir gingen am Ufer entlang, mußten aber bald wieder über einen
Paß.

Unter dem Passe rastete Hamra Kul mit zwei verendenden Pferden; mit dem einen
kam er abends noch ins Lager, aber das zweite, einen Apfelschimmel aus Korla,
ließ ich sofort töten, denn es konnte nicht mehr auf den Beinen stehen. Es hatte
einen seltsamen Blick, als es seinen langwierigen, harten Dienst beendete. Es
schloß nach dem tiefen Stiche in den Hals die Augen und lag ganz still. Als aber
der Blutstrahl versiegte und die Mattigkeit und Ruhe des Todes folgte, öffnete
es wieder die Augen, wie um zum letzten Male von diesem elenden Leben und seinen
mageren Weiden Abschied zu nehmen. Dabei blickte das linke Auge gerade in die
Sonne, die sich darin widerspiegelte, so daß es wie der klarste Edelstein
glänzte. Es hatte den Anschein, als existierten wir, seine Henker, nicht mehr
für das sterbende Tier, sondern nur noch die Sonne. Man fühlt in solchen
Augenblicken eine drückende Beklemmung, und ich hatte unsägliches Mitleid mit
diesen geduldigen, wehrlosen Tieren, die ich nur mitgeschleppt hatte, um meine
unbezwingliche Sehnsucht, das Unbekannte zu erforschen, zu befriedigen. Man
stellt maßlose Anforderungen an diese armen Tiere. Und was gibt man ihnen dafür?
Nichts; nicht einmal das, was sie als treue Diener des Menschen entschieden mit
Recht beanspruchen können: genügende Kost, d. h. Futter, Weide und Wasser, gut
und reichlich bemessen. Man lockt sie gleichsam mit falschen Vorspiegelungen:
„Eilt fort von diesen unerträglichen, blutdürstigen Bremsen und Mücken, von der
Hitze und den Sandstürmen in der Wüste, kommt mit nach den hohen, frischen
Bergen, nach ihren Gletscherflüssen, frischen Quellen und saftigen Weiden!“ Und
sie kommen, aber was finden sie? Eine Einöde ohne Gras, eine Luft, die für ihre
Lungen nicht ausreicht, und ein Land, für dessen Natur nur Yake, Kulane und
Antilopen geschaffen sind. Eine Reise durch Tibet ist eine Kette von Leiden für
Menschen und Tiere. Jeden Tag umgeben uns Leiden und Jammer, und wir können uns
nicht froh fühlen. Man möchte weinen, wenn man all dieses Elend sieht, aber man
stumpft auch dagegen ab. Wie gern würde man, wenn man es nur könnte, diesen
unglücklichen, unschuldigen, unterdrückten Sklaven die Freiheit wiedergeben, sie
nach ewig grünenden Weideplätzen und sprudelnden Quellen führen und sie das
Leben genießen lassen, das für sie jetzt nur — eine mörderische Plage ist und
klaffende Wunden hinterläßt, Wunden, die nicht geheilt werden können. Nach all
der Sterblichkeit in der Karawane, deren Zeuge ich gewesen war, hoffte ich
jetzt, daß wenigstens einige unserer Tiere Ladak erreichen würden, damit ich sie
dort mit Fürsorge überhäufen, die Pferde wiehern hören und die Augen der Kamele
vor Freude glänzen sehen könnte. Von den 45 Pferden und Mauleseln waren jetzt
nur noch 11 übrig!

:::: { .wrap-100 }
![Das Gebirge auf der nördlichen Talseite bei Lager Nr. CXIV.](Im_Herzen_von_Asien_II_461.jpg "Das Gebirge auf der nördlichen Talseite bei Lager Nr. CXIV."){#b461}
::::

Die Abende werden kalt. Kutschuk, der im Küchenzelt residiert, nimmt an
Popularität zu, wenn er ein gewaltiges Argolfeuer unterhält, denn jeder holt
sich bei ihm Kohlen für sein Zelt. Hoch stand der glänzende Mond am Himmel,
schwarz und düster lagen die Berge im Schatten, kreideweiß breitete sich der
verschwimmende See in der Nacht aus; ein Fremdling, der um diese Stunde an das
Seeufer kommen würde, würde darauf schwören können, daß die Salzfelder Eis und
Schnee seien.

&nbsp;22. Oktober. Es ist vorteilhaft, kurze Tagereisen zu machen, aber so kurz
wie heute brauchten sie doch nicht zu sein! Wir hatten kaum 5 Kilometer
zurückgelegt, als die Führer an einer Stelle mit gutem Grase Halt machten und
uns rieten, ja hier zu bleiben, da wir während der nächsten drei Tagemärsche
überhaupt keine Weide finden würden. Ferner würden im Laufe des Tages oder der
Nacht die von ihnen ausgeschickten Reiter mit einer neuen Eskorte von Yaken und
Schafen ankommen. Alle diese Gründe waren so stichhaltig, daß wir blieben; ich
ließ ihnen aber sagen, sie sollten sich nicht einbilden, daß bei der Abrechnung
über die Yakmiete der heutige Marsch für eine ganze Tagereise gerechnet werde.
Sie waren so liebenswürdig zu antworten, daß sie dies meinem Gutdünken
überließen. 

Der Weg führte über die weißen Felder mit ihren 3 Meter hohen Pyramiden und
Tischen. Selbst sehr gute Augen konnten hier die Reflexe ohne dunkle Brille
nicht ertragen. Das Gebirge im Südwesten heißt *Marmi-gotsong*, hinter ihm liegt
ein Kloster, *Marmi-gombo*. Von Zeit zu Zeit hörten wir langgezogene
Trompetenstöße von dort.

Ein voller Sturm herrschte an diesem und am nächsten Tage. Mein Pferd arbeitet
und müht sich ab, um diese dünne Luft zu durchdringen, die dennoch so
ungeheueren Widerstand leistet. In der Jurte stellte ich stets meine Kisten an
die Windseite, um die Zugluft abzuschwächen, aber ganze Haufen von Staub und
Abfällen wehten durch die Zeltöffnung herein. Unsere Straße führte nach
Nordwesten, aber noch befanden wir uns südlich von Littledales Route. Auch im
Lager Nr. CXII, am Flusse *Schaggué-tschu*, hörten wir von Süden her
Posaunenstöße, den Tönen eines Nebelhornes vergleichbar. Ich hätte zu gern die
Tempel besucht, aber die Tibeter wollten nichts davon hören, und die Pässe im
Süden waren für unsere Tiere auch zu schwierig.

:::: { .wrap-100 }
![Das Gebirge auf der südlichen Talseite bei Lager Nr. CXIV.](Im_Herzen_von_Asien_II_463.jpg "Das Gebirge auf der südlichen Talseite bei Lager Nr. CXIV."){#b463}
::::

Am 24. hatten wir auf beiden Seiten wilde, felsige Bergketten mit großartigen,
phantastischen Perspektiven. Gleich hinter einem flachen Passe (4820 Meter)
lagerten wir an einem kleinen Tümpel namens *Oman-tso*. Wir sind hier in der
Provinz *Sagget-sang*, die von dem Senkorstamme bewohnt wird, ein Name, den wir
auch bei Littledale finden. Von den drei heute zurückgebliebenen Kamelen
erreichte eines noch spät das Lager, das zweite blieb auf dem Passe liegen, und
das dritte starb.

Die Kälte ging bis auf — 18,<small>8</small> herunter. Schon beim Aufbruche (am
25.) mußte ein Pferd totgestochen werden. Sechs Kamele sind kränklich und ziehen
mit der Yakkarawane. Almas, dem es noch immer schlecht ging, ritt auf dem ersten
von ihnen. Wir holten sie bald ein und sahen, wie eines streikte und mit zwei
Männern zurückgelassen wurde; sie versuchten, es zum Weitergehen zu bewegen. Als
es sich aber in der Lage ausstreckte, die die Kamele beim Sterben einnehmen,
wurde es mit dem Messer getötet. Noch eines blieb mit einem Wärter zurück, und
dann wieder eines. Später wurde das Dromedar auf einem Platze, wo Gras wuchs,
zurückgelassen, damit die Nachzügler es mitnehmen könnten. Almas führte
schließlich nur noch ein Kamel, die Mutter des kleinen Füllens, das in
Tscharchlik geboren war. Die Liebe zu ihrem Jungen scheint ihre Kräfte
aufrechtzuhalten. Das Junge gehört zu den Allergesundesten, weil es mit Brot
gefüttert wird; es saugt jetzt nur noch selten an dem versiegenden Euter der
Mutter. Wir haben jetzt nur noch 18 Kamele, 21 liegen tot auf unserer Straße.
Alle vier Kosaken reiten auf Mauleseln, auf Pferden nur ich, Turdu Bai, Mollah
Schah, Li Loje und Turdu Ahun, Hamra Kuls sechzehnjähriger Sohn, welcher der
Diener der Muhammedaner ist. Die übrigen Leute reiten gelegentlich auf Kamelen,
sonst gehen sie zu Fuß.

Diese so geschwächte Karawane zog zwischen den gigantischen Felsen weiter, die
versteinerten, verzauberten Ritterburgen glichen. Alle Ketten biegen nach
Nordwesten ab, ganz wie der Himalaja und der Kwen-lun auf denselben Meridianen.
Auch heute lagerten wir unter einem Passe an einem zugefrorenen, kleinen See,
dem *Bondschin-tso*. Der Anführer unserer jetzigen Trabanten, Dawo Tsering, ist
ein sehr netter, lustiger alter Herr, der nicht begreifen konnte, was er für
Nutzen davon haben würde, wenn er uns hinters Licht führte.

:::: { .wrap-100 }
![Das Gebirge auf der südlichen Talseite bei Lager Nr. CXIV.](Im_Herzen_von_Asien_II_465.jpg "Das Gebirge auf der südlichen Talseite bei Lager Nr. CXIV."){#b465}
::::

Der Tod setzt seine Verheerungen in der Karawane fort. Ein Kamel wurde am Morgen
geopfert, drei andere blieben während des Marsches zurück. Turdu Bai blieb bis
10 Uhr abends bei ihnen und sollte sich am nächsten Morgen nach ihnen umsehen;
konnten sie dann nicht mitkommen, so hatte er Befehl, sie zu töten; den einen
Trost haben wir wenigstens, daß wir ihnen ihr Grab in einer großartigen Natur
bereiten.

Am 26. ritten also Turdu Bai und Sirkin zu den Kamelen zurück. Als wir die
beiden Reiter im nächsten Lager ankommen sahen, wußten wir sofort, wie es stand.
Das Dromedar hatte noch an der Stelle gelegen, wo es abends zurückgelassen
worden war; es hatte auch nicht den geringsten Versuch gemacht, sich zu erheben.
Es hatte geweint, und lange Eiszapfen hingen ihm unter den Augen. Sowohl dieses
wie die beiden anderen Kamele mußten getötet werden.

&nbsp;27. Oktober. Das Wetter ist immerfort klar, und der Westwind dauert an,
wenn auch bisweilen mit etwas abgeschwächter Kraft. Das Terrain war gut und
eben; alle Kamele konnten den Marsch machen, ein paar Pferde aber nur mit Mühe
und Not. Einige von den Kamelen haben wunde Füße und tragen Strümpfe von
Kulanleder. Das Land öffnet sich wieder, dann und wann stoßen wir auf Nomaden.
Dawo Tsering reitet neben mir und erteilt mir mit größter Offenheit Auskunft.
Manchmal sagt er mit geradezu schulmeisterlicher Würde: „Schreibt jetzt auf, daß
der Berg da so heißt.“ Er hat den Lama heimlich gefragt, was ich von ihm halte.

Nachdem wir auf einer kürzeren Strecke mit Littledales Route in Berührung
gewesen waren, verließen wir sie jetzt wieder. Der englische Reisende ging von
hier auf einem südlicheren Wege nach Rudok^[^2500]^ und dann längs des Südufers des
Panggong-tso nach Leh. Im Nordwesten zeigt sich der See Daddap-tso. Das Lager
Nr. CXVI wurde am Westufer des zugefrorenen Süßwassersees Oman-tso
aufgeschlagen.

Am 28. Oktober ging es den ganzen Tag in einem Längentale bergauf und bergab,
bis wir schließlich einen Paß erreichten, von dem die Aussicht nach Westen hin
prachtvoll war; eine ganz neue Welt breitete sich in dieser Richtung aus, alles
Alte lag wie ein zugeschlagenes Buch hinter uns.

Die Landschaft wird besonders von dem runden See Perutse-tso oder Jim-tso
beherrscht. Die Karawane ist so weit vor mir, daß sie nicht mehr zu sehen ist;
ich bin, durch meine Arbeit aufgehalten, wie gewöhnlich der letzte. Wir reiten
durch einen Gürtel von Balgunsträuchern auf meterhohen Kegeln — hier würden wir
in der Kälte wenigstens ordentliche Feuer haben können.

Unser Lager am *Perutse-tso* war das beste, das wir seit dem Lager am
Tscharchlik-su, beim Antritt unserer Reise durch Tibet, gehabt hatten. Das Gras
war hoch, weich und üppig, obwohl gefroren, und vorzügliches Brennholz und
Wasser gab es in Menge. Große lodernde Lagerfeuer machten den Platz hell,
gemütlich und warm; es war auch nötig, denn in dieser Nacht sank die Temperatur
auf — 20,<small>1</small>. Alle Kamele, außer der jungen Mutter, erreichten das
Lager. Diese wurde am Ufer zurückgelassen, nachdem ich eine ganze Weile versucht
hatte, sie wieder auf die Beine zu bringen, und sie das Strohpolster ihres
Packsattels hatte fressen lassen. Schon am selben Abend, als sie abgeholt werden
sollte, war sie tot und steifgefroren. Jetzt hatten wir nur noch 14 Kamele! Im
Lager starb ein Pferd; es hatte beinahe den Anschein, als habe sein leerer Magen
das gute Gras nicht vertragen können. Dawo Tsering nahm hier Abschied und
erklärte, es sei ihm nicht erlaubt, Geschenke anzunehmen.

Wir waren jetzt neun Tage marschiert, ohne einen Tag zu rasten, — die Weide war
zu schlecht dazu gewesen; hier aber blieben wir dafür in Wind und Kälte vier
Tage liegen, während derer sich die Tiere schließlich erholten. Meine Zeit wurde
von verschiedenen Nacharbeiten in Anspruch genommen. Unsere neuen Begleiter
verkauften uns für 4 Liang drei kleine Beutel Gerste aus Ladak, natürlich viel
zu teuer; aber unsere Tiere bedurften des Kornes, und in einer Stunde war es
verzehrt. Der neue Anführer erzählte uns, daß er Tadschinurmongole und einige
Tagereisen südlich vom Kukku-nor geboren, aber von seinen Eltern auf der
Wallfahrt nach Lhasa an ein kinderloses tangutisches Ehepaar verkauft worden
sei. Wieviel sie für ihn bekommen hatten, wußte er nicht, aber der Lama sagte
uns, daß 20 Liang der stehende Preis und ein derartiger Handel nichts
Ungewöhnliches sei. Es kommt auch vor, daß die Tanguten Kinder an Mongolen
verkaufen. Unser Begleiter war, als er verkauft wurde, fünf Jahr alt gewesen und
natürlich ein echter Tibeter geworden; er erinnerte sich auch nicht eines
einzigen mongolischen Wortes mehr. Die Tanguten gehören zu demselben Stamme wie
die Tibeter und haben dieselbe Sprache wie diese.

Nach der Rast waren wir imstande, auf gutem, ebenem Boden 25,<small>8</small>
Kilometer zurückzulegen. Dennoch waren wir noch nicht weit gekommen, als ein
Pferd stürzte und getötet werden mußte.

Es herrscht eine schneidende Kälte, und im Sattel, wo man dem längs des Bodens
hinstreichenden Winde ausgesetzt ist, erstarrt man beinahe. Alle Muselmänner
reiten jetzt auf Kamelen, alle Lasten, außer den Instrumentkisten, werden von
Yaken getragen. Ich bin der einzige, der ein Pferd reitet, aber dieses wird auch
besonders mit Brot und Reis gefüttert. Die übrigen Pferde werden ohne Sattel
hinter der Karawane hergeführt.

Der Fluß *Ombo-sangpo* war ganz zugefroren, aber das Eis hielt nicht; nachdem
einige von den Pferden und Yaken der Tibeter auf der Eisdecke ausgeglitten und
gestolpert waren, brachen die übrigen ein, und es mußte ein Kanal für die Kamele
ausgehauen werden.

Die Nacht im Lager Nr. CXVIII war sternenklar und windstill
(—15,<small>4</small>°). Sogar Sterne fünfter Größe waren am Horizont noch
deutlich erkennbar, während diejenigen erster Größe wie Fackeln glänzten.
Manchmal hört man die vermutlich hungernden und frierenden Wölfe heulen.

Am Morgen des 3. November stellte es sich heraus, daß alle Kamele bis auf zwei
nach den üppigen Weiden des Perutse-tso zurück— gekehrt waren; ihr Einfangen
verursachte großen Zeitverlust. Sodann zogen wir nach Westen über sehr
deutliche, schöne Uferterrassen, welche die frühere Ausdehnung des Sees
*Luma-ring-tso* zeigen. Über umfangreiche Salzfelder erreichen wir endlich den
See, einen unbedeutenden kleinen Salztümpel, dessen Nordufer wir folgen. Hinter
einer schmalen Landenge taucht noch ein See auf, der *Tsolla-ring-tso*, an
dessen Ufer wir lagern. Im allgemeinen sind die Ufer sumpfig und selbst bei der
jetzt herrschenden Kälte tückisch. Hier und dort treten Süßwasserquellen zu
Tage. Der Luma-ring-tso ist auf Nain Singhs Karte ganz verkehrt gezeichnet;
letzterer gibt ihm eine Länge von 55 Kilometer statt der tatsächlichen 5½, aber
er hat den See nicht gesehen, denn sein Weg liegt weit nördlich davon, und es
ist nicht wahrscheinlich, daß der Luma-ring-tso seit 1873, in welchem Jahr der
berühmte Pundit seine denkwürdige, verdienstvolle Reise machte, so bedeutend
eingeschrumpft ist. Auf dem gefährlichen Sumpfufer wurden die Kamele nachts
angebunden. Ein paar Pferde sanken nachts ein, und als wir sie am Morgen mit
knapper Not wieder herausgezogen hatten, sahen sie wie Lehmstatuen aus. Trotz
der ihnen neulich vergönnten Ruhetage stand es mit vielen von den letzten
Pferden schlecht. Der Schimmel, der den Marsch gegen Lhasa mitgemacht hatte und
der am 19. August schon aufgegeben gewesen war, aber trotzdem bis jetzt
ausgehalten hatte, stürzte heute. Ich wollte ihn gerade töten lassen, als der
tibetische Häuptling herbeieilte und ihn sich, so wie er war, ausbat, wozu ich
gern meine Zustimmung gab.

:::: { .wrap-80 }
![Das Nordufer des Tsolla-ring-tso.](Im_Herzen_von_Asien_II_469.jpg "Das Nordufer des Tsolla-ring-tso."){#b469}
::::

Wir wußten, daß wir heute die Grenze von Rudok erreichen würden. Am Westende des
Sees standen bereits 7 Zelte, und eine Menge Leute war dort zu sehen. Ein
dreister alter Mann kündigte uns an, daß wir hier zu bleiben hätten. In einem
benachbarten Tale sei das Gras gut, und dort weideten auch ihre eigenen Pferde
und Yake. Wir lagerten in der Nähe der Tibeter, und der Lama begab sich sofort
zu ihnen, um Erkundigungen einzuziehen. Als er zurückkam, war er ganz aufgeregt;
der Gouverneur von Rudok war ein rechter Grobian gewesen und hatte erklärt, daß
er uns ohne Paß vom Dalai-Lama nimmermehr durch sein Gebiet ziehen lassen werde.
Ich schickte zu diesem Bombo, der beim Dewaschung besonders gut angeschrieben
sein soll und Oberaufseher des Tschokk-dschalung war, wo er im Sommer
residierte; im Winter wohnte er in der Stadt Rudok. Tschokk-dschalung ist ein
Goldfeld, das einige Tagereisen südwestlich der Gegend liegt, in der wir uns
befanden. Im Winter sollen sich dort nur einige zwanzig Menschen aufhalten, im
Sommer aber 300 und darüber, die von allen Seiten, sogar von Lhasa, dorthin
kommen, um Gold zu suchen. Tschokk-dschalung gilt für den höchstgelegenen
ständig bewohnten Ort der Erde.

Mit großem Gefolge und arroganter Sicherheit in seinem Auftreten kam er in
seinem schönsten Paradeanzug, sobald er meine Aufforderung erhalten hatte; ich
bat ihn, auf einer Filzmatte vor meinem Zelte Platz zu nehmen. Ich selbst blieb
drinnen neben meinem Kohlenbecken sitzen. Der Bombo schien zuerst unschlüssig,
wie er sich zu der zweideutigen Artigkeit verhalten sollte, setzte sich aber
schließlich doch und forderte mir den Paß vom Dalai-Lama ab. Ich antwortete ihm,
daß wir diesen Herrn nie gesehen hätten und folglich auch keinen Paß von ihm
haben könnten.

„Ich habe nichts von euch gehört“, entgegnete er, „weiß nicht, wer ihr seid,
habe kein Schreiben aus Lhasa erhalten, bin nie beauftragt worden, euch mit
Yaken zu versorgen, aber ich weiß, daß es Europäern ein für allemal verboten
ist, durch Rudok zu reisen.“

:::: { .wrap-100 }
![Lager an einem zugefrorenen Sumpfe (Anfang November).](Im_Herzen_von_Asien_II_471.jpg "Lager an einem zugefrorenen Sumpfe (Anfang November)."){#b471}
::::

„Wenn ihr ein hoher Beamter seid, müßt ihr wissen, daß ihr verpflichtet seid,
uns für die Reise nach Ladak zur Verfügung zu stehen.“

„Verdächtigen Personen gegenüber, die keinen Paß haben, bin ich zu gar nichts
verpflichtet; doch wenn ihr wollt, werde ich nach Lhasa schreiben, und ihr müßt
hier 2½ Monate warten, bis die Antwort da ist.“

„Das paßt uns außerordentlich gut“, erwiderte ich, „unsere Tiere sind erschöpft
und bedürfen der Ruhe. Schreibt nur nach Lhasa, wir haben Zeit zu warten.“

„Gut, ihr begreift, daß ich den Kopf verliere, wenn ich euch durch meine Provinz
ziehen lasse.“

Er war außerordentlich bestimmt, ruhig und würdevoll in seinem Auftreten,
obgleich etwas unverschämt, wenn man ihn mit unseren Freunden in der Nähe von
Lhasa vergleicht. Die Kosaken waren so außer sich, daß sie vor Wut schäumten, —
fast alle sehnten sich jetzt nach Hause oder wenigstens von diesen kalten
winterlichen Bergen fort. Ich beruhigte jedoch ihre aufgeregten Gemüter, denn
ich sah nur zu wohl ein, daß ich nicht das geringste Recht hatte, Rudok den
Fehdehandschuh hinzuwerfen. Es waren schon wieder über hundert gut bewaffnete
Krieger versammelt. Der Zustand unserer Karawane erlaubte auch keine Umgehung
der Provinz auf einem nördlichen Wege, und mir war dies auch ganz lieb, da ich
nicht Nain Singhs, Bowers und Deasys Routen oder die noch nördlicher liegenden
Wege Malcolms und Wellbys berühren wollte. Ebenso wenig hatte ich Lust, den
größeren Teil des Gepäckes, der Zelte, des Proviants und das Boot zu verbrennen,
wie Captain Deasy es einmal in einer schwierigen Lage tun mußte.

Dagegen sprach mich die Wartezeit von zweieinhalb Monaten sehr an. Ich war müde
und matt von Arbeit und Weststürmen und bedurfte der Ruhe. Ich hielt mit den
Kosaken Kriegsrat und entwarf einen ganzen Überwinterungsplan. Wir wollten nach
ein paar Tagen nach den üppigeren Weiden des Perutse-tso zurückkehren und dort
ein befestigtes Lager anlegen. Mir würde es in der interessanten Gegend nicht an
Beschäftigung fehlen, und meine Leute sollten sich im Anfang die Zeit damit
vertreiben, daß sie aus Erdschollen eine hohe Mauer rings um das Zeltlager und
das Gepäck errichteten. Von demselben Material wollten wir einen Aussichtsturm
bauen, und die Festung sollte mit einem Graben umgeben werden. Nachher wollten
wir ruhen, jagen, Ausflüge machen, unsere Tiere pflegen, um im Frühling direkt
nach Süden zu ziehen. Ich segnete den Bombo, der mich zu einer neuen
Kraftanstrengung in Tibet beinahe zwang, obwohl ich im Grunde von diesem schwer
zugänglichen Lande mehr als genug hatte.

:::: { .wrap-100 }
![Landschaft in Westtibet.](Im_Herzen_von_Asien_II_473.jpg "Landschaft in Westtibet."){#b473}
::::

Am folgenden Morgen kündigte ich dem Gouverneur an, daß wir wieder ostwärts
ziehen würden; er hatte nichts dagegen einzuwenden. Doch der Tadschinurmann
erklärte, er habe Befehl, uns bis an die Grenze von Rudok zu bringen, aber
nicht, uns wieder zurückzuführen. Die Sache würde sich jedoch leicht arrangieren
lassen; waren wir erst am Perutse-tso angelangt, so konnten wir sowohl die Yake
wie die Pferde mit Beschlag belegen und die Männer gefangen halten. Mit frischen
Pferden würden wir leicht und bequem operieren können.

Der Bombo kam jedoch auf andere Gedanken und teilte uns mit, daß er uns Yake und
Proviant besorgen werde, wenn wir versprächen, nicht nach der Stadt Rudok zu
gehen, was zu tun gar nicht in meiner Absicht lag, da Littledale diesen
südlicheren Weg gegangen war.

So wurde der ganze Festungsplan hinfällig, und wir durften uns dem Ende unserer
Mühsal wieder nähern.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2500]: [*Rudok*: vergleiche [Rudok](https://en.wikipedia.org/wiki/Rudok)]{.footnote}



