# Sechsundzwanzigstes Kapitel.<br />Der Tso-ngombo. {#sechsundzwanzig .unnumbered }

::: justified

**N**achdem alles Entbehrliche ausgesondert worden und den Tibetern geschenkt war,
zogen wir am 6. November nördlich um einen Paß (4858 Meter) herum, auf dessen
anderer Seite uns Quellen und Weiden zum Lagern einluden. Das kleine
Kamelfüllen, unser aller Liebling, schwand seit dem Tode der Mutter hin, kam
aber doch bis ins Lager mit, wo es sich an Brot und Teig sattfressen und Milch
trinken durfte. Es wurde nachts gut eingewickelt neben das Feuer gelegt und
marschierte den ganzen Tag gut.

Am 7. war das Wetter herrlich, und der ewige Wind war in seiner Höhle im fernen
Westen geblieben. Statt seiner bereiteten uns die Tibeter Verdruß und schalten
den Lama einen Heidenhund, der mit „solchen Russen“ umherstreife. Der Lama war
so erbittert, daß er sie rechts und links mit der Peitsche traktierte, und ich
ließ ihnen sagen, daß wir sie, wenn sie sich noch einmal mausig machten, auf die
Kamele binden würden, bis sie seekrank und höflich würden.

Den ganzen Tag sahen wir keinen Tropfen Wasser, keine Menschen, höchstens Spuren
von alten Lagerplätzen. Endlich erreichten wir jedoch die Quelle *Tsebu*, wo wir
Halt machten. Tiefes Schweigen herrschte in dieser Nacht, und die Luft war so
ruhig, daß man einen schwach siedenden Laut von der Nachtkälte, die sich in der
Erde festbohrt, zu vernehmen glaubte. Nur einige Wölfe störten mit ihrem
langgezogenen, melancholischen Klagegeheul den Frieden. Die Tritte der
Nachtwache hallten auf dem steinharten Erdboden wieder.

Während der nächsten beiden Tage ritten wir an dem See vorbei, an dessen Ufern
sich überall Gänse und Enten aufhielten, über einen kleineren Paß nach dem tief
in das Geröllbett eingeschnittenen Flusse *Rawur-sangpo*, der von Quellen
gespeist wird und in dem großen Längentale, das wir jetzt vor uns hatten,
verschwindet. Unser Anführer erzählte, daß beim Aru-tso, der zirka vier
Tagereisen nach Norden liegt und von Bowers Reise her bekannt ist, Räuber aus
Amdo, Nakktschu und Nakktsong umherzustreifen pflegten. Eine Bande von fünf
Personen sei im vorigen Jahre am Rawur-sangpo ergriffen und auf Befehl des
Gouverneurs von Rudok getötet worden. Andere Bewohner gebe es in jener Richtung
nicht. Der Berichterstatter war ein lustiger alter Herr, der singend neben mir
zu reiten pflegte und oft zum großen Vergnügen der Unserigen das Gurgeln der
Kamele nachahmte.

:::: { .wrap-80 }
![Der Lama im Streite mit dem Anführer der Karawane.](Im_Herzen_von_Asien_II_476.jpg "Der Lama im Streite mit dem Anführer der Karawane."){#b476}
::::

&nbsp;10. November. Das Thermometer zeigt —26,<small>2</small>°. Man wacht
bisweilen auf, deckt sich fester zu und rollt sich wieder wie ein Knäuel
zusammen. Ich pflege nachts einen eisernen Becher mit Tee neben mir stehen zu
haben, kann ihn aber jetzt nicht benutzen, denn der Inhalt ist bis auf den Grund
gefroren. Das Tintenfaß muß jedesmal, wenn es gebraucht werden soll, erst am
Feuer aufgetaut werden.

:::: { .wrap-80 }
![Aussicht nach Südosten vom Lager Nr. CXXIX.](Im_Herzen_von_Asien_II_477.jpg "Aussicht nach Südosten vom Lager Nr. CXXIX."){#b477}
::::

32,<small>2</small> Kilometer! Das war eine Kraftprobe, die wir sehr lange nicht
fertig gebracht haben! Schon nach 10 Kilometern wollten die Tibeter rasten, weil
wir gerade neue Leute und neue Yake trafen; man kann es ihnen nicht verdenken,
daß sie möglichst schnell nach ihren warmen Zelten zurückkehren wollten — sie
trugen ja keine Hosen! Doch wir ritten weiter, indem wir Tscherdon, drei
Muselmänner und alle Tibeter bis auf vier zur Bedeckung der Yakkarawane
zurückließen. Wir durchschritten ein ebenes Tal; der Tag verging, es dämmerte
und wurde dunkel; Wasser sahen wir nicht. Schließlich begegnete uns Schagdur,
der zum Rekognoszieren vorausgeritten war, mit einem kleinen Sacke voller
Eisstücke. Er hatte einen zugefrorenen Bach gefunden, nach welchem wir uns jetzt
begaben. Am 12. ritten wir an einem kleinen, mit dickem Eise bedeckten See
vorbei, an dessen westlichem Ende die Tibeter ihre Zelte aufschlugen, weil nach
Westen hin zwei Tagereisen weit kein Wasser zu finden sei. Wir füllten daher
vier Säcke mit klarem Eise und zogen dann trotz ihrer lebhaften Proteste weiter.
An einer Bergreihe einige Kilometer nördlich vom See zeigten sich einige Pferde
und ihre Besitzer, die sich in einer Schlucht versteckten, als wir am Ufer
vorbeizogen. Die Tibeter behaupteten, es seien Räuber, und rieten uns, auf sie
zu schießen. Eine Weile darauf sahen wir zwei von ihnen an einem Feuer sitzen;
es waren friedfertige, gutmütige Yakjäger, die eine Orongoantilope geschossen
hatten. Eine Stunde, nachdem wir das Lager aufgeschlagen hatten, kam die
Yakkarawane mit ihrem pfeifenden und singenden Gefolge nebst Schagdur, der in
lebhafter, scherzender Unterhaltung mit den Tibetern war. In überraschend kurzer
Zeit hatte dieser tüchtige Kosak ziemlich fließend tibetisch sprechen gelernt.
Als wir am Tage darauf am Ufer eines laut rauschenden Flusses lagerten, hatten
wir richtig zwei Tage lang kein Wasser gesehen. Oft genug hätten wir ohne die
Anweisungen der Tibeter hinsichtlich dieses unentbehrlichen Stoffes in
Verlegenheit geraten können.

:::: { .wrap-80 }
![Die Umgebung des Lagers vom 21. und 22. November.](Im_Herzen_von_Asien_II_478.jpg "Die Umgebung des Lagers vom 21. und 22. November."){#b478}
::::

Während der Nacht knackte es angenehm im Eisrande, und der rieselnde Ton des
Wassers war für unsere Ohren ein nachgerade ungewohntes Geräusch. Welch ein
Unterschied gegen die Gegend um Lhasa während der Regenzeit; dort waren wir
eigentlich immerfort durch Sümpfe geritten, hier mußte man erst lange nach
Wasser suchen.

Nachdem wir den 14. den *Raga-sangpo* hinaufgeritten waren und ihn schließlich
linker Hand hatten liegen lassen, wollten die Tibeter wie gewöhnlich nach einem
ganz kurzen Tagemarsche Halt machen; es würde ihnen den Kopf kosten, wenn sie
weiter gingen, als ihnen befohlen sei, und hier sollten neue Yake anlangen. Ich
ließ die Kosaken die Yakkarawane übernehmen und die Tiere mit uns nach dem
heutigen Lagerplatze, der in einer Talmündung lag, treiben. Die Männer kamen
ganz artig mit und schlugen ihre Zelte in unserer Nähe auf. In der Gegend
lagerten Nomaden, und während der zwei Ruhetage, die wir uns hier gönnten,
hatten wir Gelegenheit, unseren Proviant durch Schafe und Milch zu verstärken.

Am 17. ging es nach Nordwesten in dem Tale aufwärts; es verengte sich zu einem
schmalen, malerischen Gange und führte schließlich auf einen Paß mit einem
gefrorenen Tümpel. Schon um 9 Uhr hatten wir —18,<small>6</small>° und nachts
—24,<small>4</small>°. Es war bitterkalt und unwirtlich in diesem öden Gebirge!

:::: { .wrap-80 }
![Offene Landschaft am Tsangar-schar.](Im_Herzen_von_Asien_II_479.jpg "Offene Landschaft am Tsangar-schar."){#b479}
::::

Das kleine Kameljunge erreichte das Lager Nr. CXXX (5060 Meter) nicht mehr, es
brach unterwegs zusammen und mußte getötet werden. Seit seine Mutter gestorben
war, gedieh es nicht mehr; es fehlte uns allen. Zu den widerstandsfähigsten
Tieren gehören die beiden Schafe: Wanka, der Leithammel, der uns seit mehr als
zwei Jahren begleitet, und ein weißes Schaf aus Abdall. Niemand wäre imstande,
sie zu schlachten; die Muselmänner, die sie als Reisegefährten betrachten,
würden, glaube ich, lieber verhungern. 

Bei dem Lager *Jam-garawo* wuchsen vortreffliche, dürre Jappkak pflanzen, die
uns bei der Kälte sehr willkommen waren. In der Nacht ging die Temperatur auf
—26,<small>5</small>° herunter! Am meisten sind die Nachtwachen, welche die
weidenden Tiere bewachen, zu bedauern; ihre Pelze genügen bei solcher Kälte
nicht. Hier konnte man wenigstens die ganze Nacht ein Feuer im Freien
unterhalten. Während des ganzen Tags weht ein mörderischer Wind, der durch Mark
und Bein dringt, denn —4° ist die größte Wärme. Man muß unbedingt dann und wann
eine Strecke zu Fuß gehen, obgleich Herz und Lungen dieser Anstrengung nur
gewachsen sind, wenn es bergab geht. Ein Pferd blieb im Lager zurück, die
übrigen leisten jetzt nichts mehr und sind nur eine Last, aber man hofft immer
noch, sie retten zu können.

Welch ein Gewirr von Bergen! Im Süden haben wir noch immer die mächtige Kette,
die uns vom Nakktsong-tso an treu begleitet und uns die Aussicht auf das
verbotene Land der heiligen Bücher versperrt hat. Ringsumher breitet sich eine
Welt von großartigen Bergketten aus, große Schneefelder sind aber ziemlich
selten, und vom Himmel fällt nicht eine einzige Flocke. Wir sehnen uns förmlich
nach einem ehrlichen Schneefalle; wir sind des ewigen Windes und des beständig
klaren Himmels gründlich überdrüssig. Wir hatten bis Leh noch 400 Kilometer.
Alle sehnten sich dorthin, besonders ich, denn ich hoffte, noch vor Weihnachten
ein Telegramm nach Stockholm senden zu können.

In der Nacht auf den 21. November sank die Kälte auf — 28,<small>2</small>°. Wir
marschierten 28,<small>1</small> Kilometer nach einer Gegend, die reich an herrlichem
Brennmateriale, aber wasserlos war. Daher mußte mit Yaken aus einiger Entfernung
Eis geholt werden, das über dem Feuer geschmolzen wurde. In der Nacht heulten
ein Dutzend Wölfe um unser Lager, und die Hunde stimmten mit ein; es war ein
ohrenzerreißendes Konzert.

&nbsp;23. November. Wieder blieb ein Kamel liegen; nur 13 sind noch übrig, ein
Drittel der Zahl, die wir aus Tscharchlik mitnahmen. Es war einer der Veteranen
von Kaschgar und hatte mich durch die Tschertschenwüste und beide Male nach
Altimisch-bulak begleitet. Unser Weg läuft zwischen Nain Singhs und Bowers
Routen. Bei *Tsangar-schar* öffnet sich das Tal, dem wir gefolgt sind; an
mehreren Stellen erblicken wir Zelte und Herden, und eine neue Eskorte und neue
Yake sollten uns von hier weitergeleiten. Der Anführer war ein alter braver
Mann. Er versprach, uns nach dem Panggong-tso und dann an dessen Nordufer
entlangzuführen, und ich stellte ihm einen Revolver in Aussicht, wenn er
möglichst wenig lüge. 

„Ich bin ein viel zu alter Mann, um zu lügen“, sagte er.

:::: { .wrap-100 }
![Das Tempeldorf Noh.](Im_Herzen_von_Asien_II_481.jpg "Das Tempeldorf Noh."){#b481}
::::

Die folgenden Tage zogen wir an dem fischreichen *Tsangar-schar-Flusse* abwärts.
Schagdur und Tschernoff zeichneten sich besonders beim Fischfang aus und
überraschten mich alle Augenblicke mit ganzen Bündeln von großen, prachtvollen,
steinhart gefrorenen Fischen. Das Tal ist anfänglich ziemlich offen, verengt
sich aber allmählich zwischen malerischen Felsen und mächtigen Geröllterrassen.
Der Fluß ist meistens mit dickem Eise bedeckt. An einer Stelle erweitert er sich
zu einem See, der das Tal füllt und nur auf der Nordseite einen Uferstreifen
frei läßt, der für die Kamele gerade breit genug ist. Gleich unterhalb des Sees
war der Fluß wieder eisfrei. Hier rasteten wir am 26. November in einer an
prächtiger Strauchvegetation reichen Gegend; andere Weide als die dürren Zweige
gab es nicht. Mein Zelt stand unmittelbar an dem rauschenden Strome; ich liebe
es, dem klangvollen, munteren Rauschen des fließenden Wassers zu lauschen.

Ein schönes Bild bot sich uns am Abend gerade im Süden dar, wo der hoch und klar
am Himmel stehende Mond den mächtigen Bergast beleuchtete, dessen Einzelheiten
wir bei Tage infolge blendenden Sonnenscheins und intensiver Schatten nur
undeutlich hatten unterscheiden können. Jetzt glänzten seine kleinen, unten
spitz zulaufenden dreieckigen Schneefelder kreideweiß, und das kühne, imposante
Relief der Felsen trat klar und scharf hervor.

Eines von Kamba Bombos Pferden war so ungeschickt, in den Fluß zu stürzen, und
konnte nur mit Mühe wieder herausgezogen werden. Ich ließ es an einem großen
Feuer trocknen und dann in Decken wickeln, aber ein paar Stunden darauf lag es
tot am Feuer.

Am folgenden Morgen wurde mir gemeldet, Li Lojes Pferd sei über Nacht gestorben.
Steinhart und angeschwollen lag es zwischen den Zelten. Wir hatten geglaubt,
daß, wenn überhaupt eines der Pferde Leh erreichen würde, es dieses sei,
obgleich sein Besitzer, wie er mir jetzt im Vertrauen mitteilte, es nicht
bezahlt hatte. Nun ging es wieder weiter, immerfort flußabwärts. Unweit des
nächsten Lagerplatzes stürzte Turdu Bais alter Rappe; eine gelbe Flüssigkeit
strömte ihm aus den Nüstern, und nach einer Weile war er tot. Während des
Marsches verschied auch das letzte unserer tibetischen Pferde, ohne daß es
totgestochen zu werden brauchte. Vier Pferde auf einmal! Jetzt ist sowohl von
allen unseren Tscharchlikpferden wie auch von denjenigen, die wir unterwegs
geschenkt erhalten oder gekauft haben, nur ein einziges übrig, der große
Schimmel, den ich noch reite.

:::: { .wrap-80 }
![Geröllterrassen.](Im_Herzen_von_Asien_II_483.jpg "Geröllterrassen."){#b483}
::::

Es ist eine recht ernste Sache, eine große Karawane in Tibet zusammenzuhalten;
es ist nicht ganz so leicht, wie man glaubt, in diesem Lande zu reisen, und ein
Vergnügen ist es auch nicht. Man erkauft die Tage und Meilen mit dem Leben von
Menschen, Pferden und Kamelen, und es hat auch eine symbolische Bedeutung, daß
der zurückgelegte Weg auf der Karte rot punktiert ist: er hat Blut gekostet. Wie
viele Tränen und Blutströme hatte dieser karge Boden aufgesogen, und wie viele
Seufzer und Jammerrufe waren von unserer Karawane ausgestoßen worden, ohne von
diesen kalten, kahlen Felswänden ein Echo als Antwort zu erhalten. Ein rotes
Kreuz an jedem Punkte, wo in unserer Karawane ein Leben erloschen war, würde zum
Verfolgen unserer Wanderung durch Asien genügen.

Ihr, die ihr mit eurer großen Weisheit und eurem unerprobten Mute — jenem Mute,
der vor dem Kaminfeuer in einem zugfreien, warmen Zimmer glänzt — eine solche
Reise und ihre Resultate beurteilt, ihr mögt es selbst einmal versuchen! Ihr
braucht dazu gar nicht erst nach Tibet zu gehen; nein, geht nur im Winter bei
eurem eigenen Gute einige Meilen auf ungebahnten Wegen, schlaft bei 30° Kälte in
einem erbärmlichen Zelte und hört dabei die Wölfe in der Wildnis um euch herum
heulen. Das ist freilich noch nicht dasselbe wie Tibet und ein Leben, wie ich es
zweieinhalb Jahre geführt habe, aber ihr werdet auch dadurch schon vorsichtiger
in eurem Urteile werden. Ich gehe lieber zehnmal durch die Gobiwüste als einmal
zur Winterszeit durch Tibet. Man kann sich keinen Begriff davon machen, was dies
kostet; es ist eine wahre „Via dolorosa“! 

Im Vergleich mit diesen großen Schwierigkeiten sind die kleinen Argernisse, die
in einer aus so verschiedenen Elementen zusammengesetzten Karawane nicht
ausbleiben können, reine Bagatellen. Daß Muselmänner, Tibeter, Mongolen,
Burjaten und Christen während einer so langen Zeit stets in schönster Eintracht
leben, ist ein Ding der Unmöglichkeit. Hier geschah es zum Beispiel, daß Li Loje
und Ordek in einer Nacht, als sie die Wache hatten, in das Zelt der Tibeter
gegangen waren, um dort Opium zu rauchen. Am Morgen beschwerten sich die
Tibeter, daß ihnen nach dem Fortgehen der beiden eine Stange Opium im Werte von
10 Liang gefehlt habe und Ordek und Li Loje sie ihnen gestohlen hätten. Der Lama
sträubte sich lange, mich mit dieser Klatscherei zu belästigen, tat es aber
schließlich, da ihm keine Ruhe gelassen wurde. Ich ließ die Kleider und Sachen
der beiden Verdächtigten sofort von Tschernoff und Schagdur untersuchen, aber
Opium fand sich bei ihnen nicht, und die Kläger wurden als Lügner zur Tür
hinausgeworfen. Nun aber waren Ordek und Li Loje wütend auf den Lama, der ihrer
Meinung nach geklatscht hatte, und wollten sich an ihm rächen. Dies geschah
dadurch, daß sie Sirkin einredeten, der Lama habe sie dazu bestechen und
überreden wollen, mir vorzulügen, daß Sirkin durch Mißhandlungen Kalpets Tod
hervorgerufen habe. Sirkin war über diese ungerechte Beschuldigung ganz außer
sich und teilte mir so fort mit, was er gehört hatte. Eine solche verwickelte
Geschichte mit Ruhe und Selbstbeherrschung zu untersuchen und dann das Urteil zu
fällen, wenn einem in der Morgenkälte die Zähne klappern, ist weder leicht noch
angenehm. In den meisten Fällen ist natürlich einer unzufrieden. Jetzt, da alles
glücklich überstanden ist, wundere ich mich beinahe selbst darüber, daß es mir
gelang, alle diese Schwierigkeiten zu besiegen und die Trümmer der Karawane wie
nach einem großen Siege aus dem Lande unserer Sorgen herauszuführen und in die
Gegenden zu bringen, deren Gewässer nach den warmen Küsten des Indischen Ozeans
strömen. 

:::: { .wrap-100 }
![Doppelte Geröllterrassen.](Im_Herzen_von_Asien_II_485.jpg "Doppelte Geröllterrassen."){#b485}
::::

Am 27. (4379 Meter) und 28. hatten wir, als wir dem Laufe des Tsangar-schar
abwärts folgten, immerfort das schöne Gefühl, uns tieferliegenden Gegenden zu
nähern. Während des Marsches wird Fischfang getrieben, und Tschernoff und
Schagdur wollen es einander darin zuvortun. Sie bedienen sich ihrer Säbel sowie
tibetischer Speere und harpunieren ihre Opfer. Einmal nahm Schagdur ein
gründliches Bad in dem eiskalten Wasser; er wagte sich im Eifer zu weit hinaus,
und sein Maulesel stürzte. Ich war glücklicherweise in der Nähe und zündete ein
loderndes Feuer in dem Gesträuche an, woran er sich wärmen und seine Kleider
trocknen mußte; sonst wäre er, kühn und abgehärtet wie er war, einfach
weitergeritten, als sei nichts vorgefallen.

Die Felsenmauer, die wir bisher auf unserer linken Seite gehabt haben, hört
schließlich auf, und der Fluß macht einen scharfen Bogen nach Süden. Gerade hier
liegt auf dem linken Ufer das Tempeldorf Noh, auch Odschang genannt. Dort erhebt
sich ein malerischer kleiner Tempel in Rot und Weiß, mit zwiebelförmigen
Kuppeln, Flaggen, vergoldeten Spitzen und anderen Zieraten. Die viereckigen
Häuser mit flachen Dächern sind wie gewöhnlich von weißgetünchten Mauern
umgeben, die oben eine rote Kante haben; auch sie sind mit Fahnenstangen und
Wimpeln geschmückt. Die Fußböden sind mit Filzteppichen belegt, in der Decke ist
ein Loch zum Entweichen des Rauches, große Holzvorräte aus dem Gesträuchwalde
liegen für den Winter bereit. Unsere Tibeter hatten uns schon unterwegs
mitgeteilt, daß man hier kein Holz anrühren dürfe, da es dem Lama gehöre. Jetzt
lag Noh vom Sonnenscheine überflutet vor uns und gewährte, mit der mächtigen
Bergwand als Hintergrund, einen ungewöhnlich malerischen Anblick.

:::: { .wrap-80 }
![Unser erster Lagerplatz am Tso-ngombo.](Im_Herzen_von_Asien_II_487.jpg "Unser erster Lagerplatz am Tso-ngombo."){#b487}
::::

Auf dem rechten Ufer treten Geröllterrassen dicht an den Fluß heran. Nicht ohne
Schwierigkeit lotsen wir die Kamele über sie hinüber, damit die Tiere nicht in
das kalte, tiefe Wasser zu tauchen brauchen. Unsere Richtung führt nach Westen
an der Basis der Felsen entlang, wo Quellen von ＋15,<small>9</small>°
entspringen. Nachdem wir einen kleineren Paß mit einer fahnengeschmückten
Steinpyramide passiert haben, öffnet sich nach Süden und Westen eine großartige
Aussicht über den See Tsongombo (blauer See). Im Süden glänzen mehrere
pyramidenförmige Schneegipfel und nach Westen dehnt sich der bizarre See mit
seinen Buchten, Landspitzen, Inseln und steil abfallenden felsigen Ufern aus.
Die Breite beträgt nur wenige Kilometer. Auf einem ganz ebenen Uferstreifen mit
etwas Weide schlugen wir Lager. Kaum einen Kilometer vom Ufer liegt eine kleine
Felseninsel, die reich an gutem Brennholz ist; ganze Stapel davon wurden über
das Eis nach unserem Lager geschleppt. Die Tibeter verbrachten die Nacht auf der
Insel, wo sie Schutz und Wärme hatten, und ihre großen Feuer warfen abends
rotglänzende Reflexe über das spiegelblanke Eis. In diesem verursachte die
Spannung unaufhörliche Knalle und Pfiffe; es klang wie ein sich im Kreise
drehendes Nebelhorn.

:::: { .wrap-80 }
![Die Kosaken angeln während des Marsches.](Im_Herzen_von_Asien_II_488.jpg "Die Kosaken angeln während des Marsches."){#b488}
::::

Während des folgenden Tages, der der Ruhe gewidmet wurde, maß ich die Tiefen
zwischen dem Ufer und der Insel, wobei sich ergab, daß die größte
6,<small>35</small> Meter betrug. Unser Offizier teilte mir mit, daß er
beauftragt sei, von hier einen Kurier nach Leh zu senden, damit wir an der
Grenze von Tibet und Kaschmir vorfänden, was wir brauchten. Ich nahm die
Gelegenheit wahr, einen Brief an den englischen „Joint Commissioner“ für Ladak
mitzuschicken, in welchem ich um Entsatz an Yaken, Pferden und Proviant bat. Der
arme Reiter verschwand auf seinem langhaarigen Pferdchen in der Nacht; als wir
nachher den Weg sahen, den er in der Dunkelheit geritten war, tat er mir doppelt
leid.

Am Todestage Karls XII. machten wir einen interessanten Marsch am Nordufer des
Tso-ngombo entlang. Hinter der Insel hat der See ein Ende und geht in einen ganz
kurzen Fluß mit offenem Wasser über, der sich bald in ein neues zugefrorenes
Becken ergießt; es dauert nicht lange, so nimmt auch dieser zweite See ein Ende,
und wir reiten wieder an einem Flusse entlang. Dieser ist so gerade und
regelmäßig wie ein gegrabener Kanal, zirka 12 Meter breit und höchstens 3 Meter
tief. Das Wasser fließt außerordentlich langsam, ist klar wie Kristall und
schillert grün wie Smaragd. Auf dem Grunde gedeihen üppige Wasserpflanzen, und
in Vertiefungen zeigen sich ganze Scharen von schwarzrückigen Fischen, die, den
Kopf nach der Strömung gerichtet, regungslos und faul im Wasser schweben und zu
grübeln scheinen. Das Ganze war ein großartiges Schauspiel; die Kosaken waren
sofort wieder mit ihren Angelruten bei der Hand.

:::: { .wrap-80 }
![Blick nach Süden auf den mittelsten Tso-ngombo.](Im_Herzen_von_Asien_II_489.jpg "Blick nach Süden auf den mittelsten Tso-ngombo."){#b489}
::::

Nachdem der Fluß durch ein mittelgroßes und ein sehr kleines Becken geströmt
ist, ergießt er sich schließlich in einen vierten See, der größer als die
anderen ist und sich weit nach Westen und Nordwesten erstreckt; er war völlig
eisfrei und vom Winde aufgeregt. Wahrscheinlich liegt es an seiner Tiefe, daß er
trotz der windstillen, kalten Nächte noch nicht zugefroren ist. Das Ufer ist
dicht mit Blöcken und steilen Schuttkegeln bedeckt und sehr beschwerlich für die
Kamele. Auf der Ebene Bal, wo wir in der Nähe einer tiefen Schlucht lagerten,
gab es jetzt kein Gras, aber wir hatten Stroh und Gerste von den Tibetern
gekauft, und die Tiere waren gut versorgt. Von Noh bis Bal waren wir dieselbe
Straße gezogen wie Nain Singh; hier aber trennten sich unsere Wege wieder.
Unterwegs waren wir einer Karawane von 200 mit Getreide aus Ladak beladenen
Schafen begegnet. Es machte Spaß zu sehen, wie ordentlich sie marschieren und
wie leicht sie zu regieren sind: sie kommen an den steilsten Felswänden
vorwärts, trotzdem sie ziemlich schwere Lasten tragen. An der Grenze wird eine
Art Tauschhandel betrieben; für 100 mit Salz beladene Schafe erhalten die
Tibeter 80 Schafslasten Gerste.

Die Kälte sank auf — 20,<small>9</small>°, und in der Nacht überfiel uns ein
sehr heftiger Nordsturm. Der Rest des Strohvorrates wurde rettungslos
fortgeweht.

&nbsp;1. Dezember. Heute mußte ein Kamel getötet werden; es ist um so bitterer,
jetzt von den letzten Veteranen scheiden zu müssen, da ihre Rettung so nahe ist.
Wir folgen über oft sehr beschwerliche Schuttterrassen treu allen Biegungen und
Buchten des Ufers. Der See ist lang und schmal und gleicht einem norwegischen
Fjord; beständig entrollen sich neue, bewunderungswürdige Perspektiven vor uns,
die Landschaft glänzt in großartiger Schönheit, es ist ein zwischen oft jähen,
stets malerisch gestalteten Felsmassen eingeschlossener Fluß. Hier und dort
erhebt sich ein dominierender Schneegipfel. Einige von unseren Leuten gehen
voraus, um scharfkantige Steine zu entfernen und Gruben auszufüllen. Wildenten
leben hier in ungeheuerer Menge; es klingt wie das Brausen eines herannahenden
Sturmwindes, wenn ihre Scharen, sobald wir uns nähern, seewärts fliegen und mit
solcher Wucht auf das Wasser niederschlagen, daß weißer Schaum hoch aufspritzt.
Der See ist überall offen; nur in geschützten Buchten liegt hier und da ein
kleines Band von zertrümmertem, vom Winde hierhergetriebenem und wieder
zusammengefrorenem Eise mit dünnen, höchstens eine Nacht alten Eishäuten
zwischen den Schollen.

Nun zeigt sich ein ebener Uferstreifen von weichem Erdreich, und die Berge
treten zurück. Ein hier stehendes, einsames Zelt dürfte für längere Zeit
aufgeschlagen sein, denn es ist mit großen Holzstapeln umzäunt. Bald darauf
stehen wir an einem Felsvorsprung, der direkt in den See hinunterfällt und die
erste schwere Stelle bildet, vor der man uns gewarnt hat. Wir lagerten daher
unmittelbar an der Felswand, und die Kamele wurden nach der Weide zurückgeführt.
Schon am Abend wurde das Gepäck von unseren Leuten über die Spitze ge- bracht
und am folgenden Morgen die Tiere an ihr vorbeigeführt. Unterhalb der Spitze
liegt ein meterbreiter Sandstreifen im Wasser. Wenn hier ein Kamel fallen
sollte, so konnte es zwar in die Tiefe hinab gleiten, brauchte aber darum noch
nicht verloren zu sein. An der Felsbasis haben die Uferwellen einen Eisrand
gebildet, der erst weggehauen wurde; dann wurden die Maulesel, die Pferde und
Kamele glücklich an der Landspitze vorbeigeführt und auf der anderen Seite in
gewöhnlicher Ordnung beladen. Die Yake zogen es vor, über die gefährlichen
Felsplatten zu klettern. Zwei kranke Kamele blieben auf der Weide zurück. Islam
und Li Loje hatten Befehl, mit ihnen wenn irgend möglich unserer Spur zu folgen,
andernfalls sollten sie sie töten.

:::: { .wrap-80 }
![Der mittelste Teil des Tso-ngombo.](Im_Herzen_von_Asien_II_491.jpg "Der mittelste Teil des Tso-ngombo."){#b491}
::::

Am Morgen unmittelbar vor Sonnenaufgang zeigte sich am gegenüberliegenden
Strande im Südosten ein eigentümliches Phänomen. Der See „rauchte“; kreideweiße,
dichte Wolken von Wasserdampf breiteten sich wie ein Schleier über die
Wasserfläche. Entweder hat dies seinen Grund in heißen Quellen, oder es beruht
darauf, daß der See mehr erwärmt ist als die Luft. Die Kälte war auf
—18,<small>3</small>° gesunken, und die Temperatur des Wassers war ein paar Grad
über Null. Gleich nach Sonnenaufgang zerstreute sich der Nebel.

Die Breite des Tso-ngombo wechselt natürlich je nach der Konfiguration der ihn
umgebenden Bergketten. Wo zwei gegenüberliegende Felsvorsprünge sich einander
nähern, ist er am schmalsten. Auf einem steilabfallenden Geröllkegel hatten wir
viele Mühe, weil die Instrumentkisten zwischen den Blöcken nicht durchkonnten,
sondern abgeladen und getragen werden mußten. Die Kamele wurden einzeln geführt
und von allen Leuten gestützt; gähnende Gruben waren ausgefüllt und hinderliche
Felsblöcke mit vereinten Kräften in den See gewälzt worden.

Das Lager Nr. CXLI schlugen wir neben einem Karawanenlager auf, das aus zwei
schwarzen, mit den Schaflasten und Holzstapeln um gebenen Zelten bestand. Ich
maß hier die Höhe zweier alter Uferlinien; die höhere lag 19,<small>5</small>
Meter, die tiefere 6,<small>5</small> Meter über dem gegenwärtigen
Wasserspiegel. 

Am 3. Dezember wurde Tschernoff beauftragt, die Tiefen einer von mir vorher
festgestellten Linie quer über den See zu loten. Die Tiefe betrug genau 30
Meter. Ich selbst ritt mit Tscherdon am Ufer, während die Karawane nach Westen
weiterzog. Nun aber gebot ein 500 Meter breiter, zugefrorener Sund dem Boote
Halt; hier erwartete ich Tschernoff. Man hatte uns gesagt, daß der Karawane
heute ein absolut unüberwindliches Hindernis in den Weg treten werde, eine
glatte, sehr steile Felswand, die jäh ins Wasser abstürze. Als wir daher jetzt
den kleinen Sund zugefroren fanden, hofften wir nach dem Südufer des Sees
hinübergelangen und so das Hindernis umgehen zu können. Wir gingen hinüber und
schlugen Waken in das Eis, teils um seine Dicke (13,<small>4</small> —
15,<small>2</small>  Zentimeter zu messen, teils um die Tiefen zu loten
(Maximaltiefe 29,<small>36</small> Meter). Wir setzten unsere Untersuchungen
auf dem Südufer fort, ohne auf ein Hindernis zu stoßen, aber der Sicherheit
halber schickte ich Ordek weiter. Mittlerweile hatte die Karawane Halt machen
müssen. Ordek hatte Befehl erhalten, ein Feuer anzuzünden, sobald er an eine
Stelle gelangte, wo ein Vordringen der Kamele unmöglich war. Als wir nachher zur
Karawane znrückritten, sahen wir nicht weniger als drei Feuer am Südufer, das
letzte dem neuen Lager gerade gegenüber. Es blieb also nur das Nordufer. Ordek
wurde mit dem Boote von Tschernoff geholt, der eine neue Lotungslinie (Maximum
29,<small>70</small> Meter) machte, die zeigte, daß der See auf seiner ganzen
Länge in der Mitte eine zirka 30 Meter tiefe Rinne hat.

:::: { .wrap-80 }
![Eine schwierige Passage am Ufer des Tso-ngombo.](Im_Herzen_von_Asien_II_493.jpg "Eine schwierige Passage am Ufer des Tso-ngombo."){#b493}
::::

Die unpassierbare Stelle wurde von Turdu Bai untersucht, der keine Möglichkeit
sah, die Kamele mit heilen Knochen hinüberzubringen. Da aber die ganze Gegend
außerordentlich reich an festem, dürrem Gesträuch und Buschholz war, beschloß
ich, die schwere Passage mittelst einer durch unsere Kamelleitern und
Zeltstangen zusammengehaltenen und mit Seilen umwundenen Fähre zu passieren. Sie
würde stark genug sein, um ein Kamel zu befördern. Es mußte gelingen, denn ich
hatte keine Lust nach Bal zurückzukehren und von dort in Nain Singhs Spur nach
Niagsu zu gehen. Es war doch zu ärgerlich, daß der See gerade um dieses
Vorgebirge herum nicht zugefroren war. Turdu Bai erklärte, daß das Wasser offen
sei.

Nachts hörte man förmlich, wie sich bei —20° Eis bildete, und am nächsten Morgen
waren große Flächen, die gestern noch offen gewesen, mit einer feinen Eisschicht
bedeckt. So viele Leute, als sich entbehren ließen, mußten vorausgehen und
Material zu der Fähre sammeln. Ein gewaltiger Stapel lag bereit, als wir am
Anfange des Bergpfades an langten. Auch hier hatte sich jetzt eine 3 Zentimeter
dicke Eisbrücke über die Tiefen gespannt, und der See war quer über bis an das
rechte Ufer überfroren. Sobald das Lager aufgeschlagen war, gingen Sirkin und
zwei von den anderen hinauf, um sich den schwierigen Weg anzusehen. Ihre
Meinungen waren geteilt, aber Sirkin war der Ansicht, daß es mit großer Vorsicht
gehen müsse, die Kamele einzeln hinüberzubringen. Ich mußte mich selbst
überzeugen und fand den Pfad einfach lebensgefährlich. Der schwarze Schiefer
fällt hier mit glatten Platten 43° steil nach Westsüdwest zum See ab. Ein Riß in
der Bergwand gibt aber eine Stütze für die Schieferplatten, die hier hingelegt
worden sind, damit die Tiere nicht abrutschen. Auf der äußeren Seite wurden
diese Platten von oft 2 Meter hohen Stämmen und Säulen gestützt, die mir jedoch
nicht danach aussahen, das Gewicht eines Kamels tragen zu können. Manch mal geht
es im Zickzack halsbrecherische Stufen hinab. Vielleicht hätten einige unserer
müden Kamele dieses Akrobatenstück fertig gebracht, die meisten aber wären
sicherlich vom Schwindel ergriffen worden und in den Abgrund gestürzt.

Nein, entweder mußten wir eine Fähre bauen und das dünne Eis aufbrechen, oder
wir mußten warten, bis das Eis uns trug. Da wir noch um 1 Uhr
—4,<small>5</small>° hatten, hoffte ich auf den letzteren Ausweg. Um 6 Uhr war
das Eis schon 5,<small>2</small> Zentimeter dick. Die Kosaken bauten einen
improvisierten Schlitten aus Kamelleitern, Zeltstangen, Holz und Tauen und
bedeckten das Ganze mit Filzdecken. Es war Schagdurs kluger Vorschlag, die
Kamele auf dieser Vorrichtung an dem Felsen vorbei zuziehen, wenn das Eis nicht
stark genug sein sollte, daß sie darauf gehen könnten.

Der Sturm heulte an den Wänden und durch die Büsche und sauste wie in einem
nordischen Walde. Das Eis nahm an Stärke zu; auf einer Stelle, die man
vormittags nur mit großer Vorsicht hatte passieren können, standen jetzt drei
Mann nebeneinander. Jetzt sollte auch die Fähre probiert werden. Sie wurde mit
so vielen Männern, als dem Gewichte eines Kamels entsprachen, belastet und von
einigen um das Vorgebirge herumgezogen. Sobald es anfing zu knacken, sprang der
Lama ab, dann ich, darauf Tokta Ahun, je nachdem das Eis schwächer wurde. Jeder
neue Deserteur rief unter den sitzenbleibenden Helden die größte Heiterkeit
hervor. Das Eis ist kristallhell, ohne eine Blase. Man scheint über einer
stillen Wasserfläche zu schweben, und durch die Eisdecke sieht man Fische
zwischen den Wasserpflanzen hin und herhuschen. Manchmal klingt es, als würden
auf dem Eise Schüsse abgefeuert, und man glaubt, die Kugeln pfeifen und den
immer schwächer werdenden, ersterbenden Schall in der Ferne verhallen zu hören.

:::: { .wrap-100 }
![Beförderung des Gepäcks auf einem improvisierten Schlitten über das Eis.](Im_Herzen_von_Asien_II_495.jpg "Beförderung des Gepäcks auf einem improvisierten Schlitten über das Eis."){#b495}
::::

Wir mußten noch den folgenden Tag warten, um dem Eise Zeit zum Stärkerwerden zu
lassen. Mit großem Interesse wurde das Ther mometer beobachtet. Nachts zeigte es
—19,<small>1</small>°, am 5. morgens um 7 Uhr —11,<small>1</small>°, um 1 Uhr
—5,<small>1</small>°, um 9 Uhr —8,<small>9</small>° und in der nächsten Nacht
—20,<small>9</small>°. Ich stand eine Stunde vor Sonnenaufgang auf, um eine
astronomische Ortsbestimmung zu machen. Sodann wurde unser ganzes Gepäck außer
meinen Sachen und der Küche, auf dem Schlitten nach dem jenseits des
hinderlichen Vorgebirges liegenden Ufer gebracht. Das Eis war 2 Zentimeter
dicker geworden. Auch die Tibeter siedelten dorthin über, zogen jedoch den
gefährlichen Felsenpfad vor, wo sie indessen die Yake vorsichtig treiben mußten,
damit diese einander nicht in den Abgrund drängten. Diese Tiere gehen mit
unglaublicher Sicherheit; sie können wohl ausgleiten, verlieren aber nie den
Boden unter den Füßen.

:::: { .wrap-80 }
![Das Boot als Schlitten auf dem Tso-ngombo.](Im_Herzen_von_Asien_II_496.jpg "Das Boot als Schlitten auf dem Tso-ngombo."){#b496}
::::

Währenddessen lotete Tschernoff im See, und mit Benutzung seiner Waken maß ich
nachher die in verschiedenen Tiefen herrschenden Temperaturen. Die Untersuchung
ergab, daß in der Nähe des Südufers warme Quellen vom Seegrunde aufsteigen
müssen. Die größte Tiefe war 21,<small>55</small> Meter. Die Exkursion wurde in
einer Boothälfte gemacht, die Ordek und Chodai Kullu zogen. Letzterer brach
schließlich ein, hielt sich aber noch im letzten Augenblick am Bootrande fest.

:::: { .wrap-80 }
![Der gefährliche Felsenpfad. (Die Yake gehen teils auf, teils über dem Wege.)](Im_Herzen_von_Asien_II_497.jpg "Der gefährliche Felsenpfad."){#b497}
::::

Noch ein Kamel blieb am 6. Dezember am Ufer des „Blauen Sees“ liegen. Wir hatten
jetzt nur noch zehn. Alle Muselmänner müssen zu Fuß gehen, aber die Tagemärsche
sind auch nur kurz.

Auf dem Eise um das hinderliche Vorgebirge herum wurden 28 Säcke Sand
ausgestreut, um für die Kamele einen Fußweg zu bilden. Ihre Überführung fand vor
Sonnenaufgang statt, damit nicht unter der Einwirkung der Sonne das jetzt
9,<small>9</small> Zentimeter dicke Eis schwächer würde. Alles ging glücklich,
nur aus einigen Rissen quoll Wasser heraus. Das zurückgebliebene Gepäck wurde
auf den Schlitten genommen; dann zogen wir nach Westen weiter, um gefährliche
Landspitzen herum, über kleine Flugsandfelder hinweg und an regelmäßig
abgerundeten Buchten entlang. Ich ging den ganzen Tag zu Fuß, denn mein Pferd
war jetzt auch schwach geworden. Der See ist hier vollständig eisfrei; er friert
augenscheinlich von Osten nach Westen zu.

:::: { .wrap-80 }
![Am westlichen Tso-ngombo.](Im_Herzen_von_Asien_II_498.jpg "Am westlichen Tso-ngombo."){#b498}
::::

Jetzt verschmälerte sich der Tso-ngombo wieder und ging schließlich in den Fluß
*Adschi-tsonjak* über, der das süße Wasser des ersteren dem salzigen
Panggong-tso zuführt. Wir lagerten am Anfange des Flusses und zwar auf seinem
rechten, nördlichen Ufer. Wir hatten den großen, außerordentlich fesselnden See
mit seinen hinreißenden Perspektiven hinter uns. Besonders an windstillen Tagen
und Abenden bietet die großartige Natur mit ihren gigantischen Dimensionen und
ihrer vollendeten, fast märchenhaften Schönheit ein unvergeßliches Schauspiel.
Die steilen Felsen treten wie Kulissen aus dem Ufer heraus, und die gewaltigen
Berggestalten spiegeln sich in der blanken Wasserfläche oder dem ebenso reinen,
blendenden, glitzernden Eise.


:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
