# Siebenundzwanzigstes Kapitel.<br />Vom Panggong-tso nach Leh. {#siebenundzwanzig .unnumbered }

::: justified

**D**em Lager Nr. CXLIV, das gerade hundert Tagereisen vom großen Hauptquartiere
lag, fehlte es ebenfalls nicht an Bedeutung. Hier sollten wir, wie man uns
gesagt hatte, neue Yake aus Ladak bekommen; da diese aber noch nicht da waren
und die Tibeter nach Hause zurückkehren wollten, mußten wir aufpassen, daß sie
uns nicht durchbrannten. Drei Rasttage zwischen den beiden Seen sollten den
Kamelen wohltun und auch meinen Arbeiten förderlich sein.

Am 7. Dezember tobte ein grauenhafter Sturm, und Wolken von Sand regneten auf
uns herab. Tschernoff, der den westlichen Teil des Sees auf vier Linien lotete
(Maximaltiefe 31,<small>76</small> Meter), konnte sich kaum ans Land retten. Am
9. sollten wir aufbrechen, aber es stellte sich heraus, daß alle Yake
durchgebrannt waren und ein neuer Sturm alle ihre Spuren im Sande verwischt
hatte. Nach vielem Suchen fanden wir sie schließlich wieder, doch erst, als der
Tag zur Neige ging. Ihr Führer, Loppsen, erklärte sich bereit, mit uns längs des
Nordufers des *Panggong-tso*^[^2700]^ weiterzuziehen und bei uns zu bleiben, bis wir aus
Ladak Entsatz erhielten. Es war hohe Zeit, daß wir Verstärkung bekamen; unsere
Vorräte an Reis, Mehl und Talkan waren seit mehreren Tagen zu Ende, und wir
lebten ausschließlich von Fleisch. In einem benachbarten Zeltdorfe erstanden wir
sieben Schafe. Dort waren einige Hunde, mit denen sich Jolldasch sehr
anfreundete. Daß er Prügel bekam, wenn er auskniff, machte ihm jetzt keinen
Eindruck mehr; wenn er nicht fortlaufen sollte, mußte er angebunden werden. Bei
dem Lager wurde die höchste noch sichtbare Terrasse gemessen; sie lag 54 Meter
über dem Flusse! Die beiden Seen haben einstmals entschieden zusammengehangen
und befinden sich, gleich allen anderen Seen Tibets, im Zustande der
Austrocknung.

Am 10. Dezember zog die Karawane am nördlichen Ufer des Panggong-tso weiter,
während ich mit Ordek den Flußarm hinabruderte. Die Temperatur war auf
—25,<small>7</small>° heruntergegangen; es mußte an warmen Quellen liegen, daß
das Wasser nicht gefroren war. Der Fluß erweitert sich nach unten; in einer
Biegung lag eine Nacht altes Eis, dünn wie Papier, aber trotzdem hinderlich für
das Boot. Weiter abwärts war der Eisgürtel so stark, daß er, als wir ihn zur
Abkürzung des Weges benutzten, sowohl uns wie das Boot trug. Doch schließlich
legte uns das Eis ein unüberwindliches Hindernis in den Weg; wir schleppten das
Boot nach der weiten trompetenförmigen Mündung, die an den Ausfluß des
Satschu-sangpo in den Selling-tso erinnert. Hier erwartete man uns mit einem
Kamele, auf welches das Boot geladen wurde.

Wir begaben uns nach dem Gebirge im Norden, das aus grünem Schiefer besteht und
an dessen Basis mehrere Quellen entspringen. Der See liegt offen vor uns, nur in
ruhigen Buchten schaukelt auf der Dünung eine dünne Eisschicht. Die Gestalt des
Ufers ist genau dieselbe wie beim Tso-ngombo; es ist noch immer dasselbe
Längental, in dem wir ziehen, und wir marschieren immer noch auf derselben
absoluten Höhe, oder, wie das langsame Strömen des Flusses zeigt, nur eine
Kleinigkeit tiefer. Dieselben Bergarme laufen in Vorgebirge aus, und zwischen
diesen liegen dieselben kleinen, dreieckigen oder halbmondförmigen Talflächen,
auf denen die Buschvegetation immer mehr abnimmt. Überall, wo Schuttkegel steil
in den See fallen, sind die aus dem Wasser schauenden Steine mit einer Kruste
von weißem, blasigem Eise überzogen. Der See ist aufgeregt, die Wogen schlagen
gegen das Ufer, und das Spritzwasser gefriert sofort auf den vom Nachtfroste
durchkälteten Steinblöcken. Auf einer flachen Halbinsel namens Siriap, wo Gebüsch
noch in Menge wuchs, fanden wir die Unserigen im besten Wohlsein vor.

:::: { .wrap-100 }
![Am Panggong-tso.](Im_Herzen_von_Asien_II_501.jpg "Am Panggong-tso."){#b501}
::::

&nbsp;11. Dezember. Das Wetter war heute so schön und windstill, daß ich meinen
beiden besten Seeleuten, Tschernoff und Ordek, den Auftrag geben konnte, über
den Panggong-tso nach einem Vorgebirge im Südwesten zu rudern, um die Tiefen zu
messen. Sie nahmen für den Fall, daß sie das nächste Lager vor Eintritt der
Dunkelheit nicht mehr erreichten, Proviant für einen Tag mit. Wir zogen längs
dieser eigentümlichen, girlandenförmigen Uferlinie, welche die Länge des Weges
beinahe verdoppelt, nach Westen weiter. Bei jedem Ausläufer von dem Hauptkamme
der nördlichen Kette entsteht eine in den See vorspringende Halbinsel oder ein
Vorgebirge. Auf der Ostseite gehen wir nach Süden, auf der Westseite nach
Norden, ja, manchmal müssen wir sogar nach Nordost und Südost marschieren.
Einige Stellen sind für die Kamele sehr beschwerlich und müssen erst mit Spaten
und Brechstangen bearbeitet werden. An einer Stelle ist der Weg auf der
Uferterrasse so schmal, daß nur Schafe dort durchkommen können; glücklicherweise
war der See hier nicht zu tief, so daß die Kamele im Wasser gehen konnten.

Bei dem heutigen Lagerplatze gab es nur einen Brunnen, dessen Wasser nicht viel
besser als dasjenige des Sees war, weshalb wir es vorzogen, Eisschollen von den
Ufersteinen loszubrechen. In der Dämmerung stellte sich heraus, daß die Kamele
zurückgelaufen waren. Auf der schmalen Uferterrasse waren sie aber stehen
geblieben; sie mußten ganz vergessen haben, daß sie hier eine Strecke im Wasser
gegangen waren. Sie sehnten sich nach den schönen Weideplätzen am Tso-ngombo
zurück. Nachher wurden sie festgebunden und mit Gerste traktiert, die wir in
reichlicher Menge mit hatten und die von den Yaken getragen wurde. Im Süden war
auf dem anderen Ufer Tschernoffs Feuer zu sehen. Ein Felsen gewährte uns Schutz,
aber man hörte an dem Rauschen des Sees, daß ein heftiger Wind ging; die Wellen
schlugen mit solchem Getöse an das Ufer, daß die Kosaken mich nicht hörten, als
ich sie rief.

Am 12. Dezember lag die ganze Gegend in undurchdringlichen Schneesturm gehüllt
da, und vom Südufer war keine Spur zu sehen. Die Temperatur war nicht unter
—7,<small>5</small>° heruntergegangen. Starker Seegang herrschte, denn in diesem
Längentale wird der Wind wie in eine Rinne eingepreßt und fegt ungehindert über
den See hin. Im Laufe des Tages sahen wir jedoch zu unserer Freude, daß die
Jolle noch auf derselben Stelle lag und die Ruderer sich nicht auf waghalsige
Abenteuer begeben hatten.

Unser Tagemarsch war nicht lang, aber beschwerlicher als alle anderen, die wir
bisher am Nordufer dieses endlosen Seenzwillingspaares zurückgelegt hatten. Ein
mächtiger, nach Süden zeigender Felsausläufer fällt mit senkrechten Wänden in
den See; über seinen Kamm führt ein Pfad, der von den Karawanen benutzt wird.
Aber für Kamele ist er nicht bestimmt. Eine Weile rasteten wir am Fuße des
Berges, während Sirkin das Ufer, das zu überschreiten sogar für Menschen, auch
wenn sie kletterten, unmöglich war, untersuchte und Schagdur nach dem Kamme
hinaufritt. Er erklärte ihn für grauenhaft, aber vielleicht passierbar. Die
Yakkarawane kletterte mit großer Sicherheit hinauf. Als sie den Kamm erreicht
hatte, wurden fünfzehn Yake abgeladen, die meine Kisten, alle Zelte und allerlei
sonstige Sachen holen mußten, womit sie den Weg nach dem Lager auf der anderen
Seite fortsetzten, während sie den Rest nachts abholten.

Unterdessen stellten wir mit Spaten und Brechstangen einen Zickzackweg für die
Kamele her, die außerordentlich langsam einzeln hinaufgeführt und geschoben
wurden; es dauerte stundenlang, obgleich die relative Höhe keine 200 Meter
betrug. Von dem Passe, auf dem eine kleine, mit Fähnchen geschmückte
Steinpyramide steht, haben wir eine entzückende Aussicht über den ganzen
Panggong-tso und im Süden auf die schneebedeckte Welt von Bergen, die eine
Grenzmauer bilden, hinter welcher das Flußgebiet des Indus liegt. Doch wir
blieben keine Minute länger droben, als unumgänglich nötig war. Ein durch Mark
und Bein dringender Westwind sauste über den Paß hin. Man mußte breitbeinig
stehen, wenn man nicht umgeweht werden wollte, und wenn man seine Aufzeichnungen
macht, muß man dem Winde den Rücken kehren und sich sputen, damit man fertig
wird, ehe einem die Hände vor Kälte steif sind. Dann eilt man abwärts in der
Hoffnung, hinter einem Vorsprunge Schutz zu finden, sieht sich aber enttäuscht,
denn der ganze Westabhang ist dem Sturme ausgesetzt. Und was für ein Abstieg!
Manchmal muß ich kriechen und mich mit den Händen halten, um nicht in den
Abgrund zu stürzen. Turdu Bai war mit zwei Kamelen vorausgegangen. Ich begegnete
ihm jetzt; ganz ratlos war er umgekehrt. Nach langem Suchen fanden wir jedoch
eine Stelle, wo man einen Weg herstellen konnte. Dies erforderte aber lange Zeit
und ließ sich heute nicht mehr fertig bringen. Es dämmerte schon, und Turdu Bai
und einige der anderen mußten die Nacht über mit allen Kamelen auf halber Höhe
des Berges bleiben. Im Lager war jedoch alles in Ordnung, und früh am nächsten
Morgen trafen auch die Kamele dort ein.

:::: { .wrap-70 }
![Gulang Hiraman, der Gesandte des Statthalters von Ladak, mit seinem Gefolge.](Im_Herzen_von_Asien_II_502.jpg "Gulang Hiraman, der Gesandte des Statthalters von Ladak, mit seinem Gefolge."){#b502}
::::

Am folgenden Tage ging es an diesem endlosen Ufer weiter. Die Haͤke waren weit
voraus, sie sehnten sich nach Gras. Die Ruderer konnten nicht wieder nach
unserem Ufer zurückkehren, aber wir sahen sie durch das Fernglas und brauchten
ihretwegen nicht besorgt zu sein. In dem Lager Serdse, das auf der Grenze
zwischen Tibet und Kaschmir liegt, erwartete uns eine große, freudige
Überraschung. Hier trafen wir die Entsatzkarawane, die uns auf Befehl des Wesir
Wesarat, des Statthalters des Maharadscha von Kaschmir in Ladak,
entgegengeschickt worden war. Sie war zuerst nach Mann gegangen, einem Dorfe auf
dem Südufer des Sees, Serdse gegenüber. Als wir dort nicht erschienen waren, war
sie umgekehrt, um uns auf dem Nordufer zu suchen. Unsere Lage veränderte sich
mit einem Schlage; 12 Pferde und 30 Yake standen uns zur Verfügung; Schafe,
Mehl, Reis, Dörrobst, Milch, Zucker, Gerste für unsere Tiere; konnte man mehr
verlangen? Meine Karawane, mit der es Matthäi am letzten war, wurde auf einmal
restauriert. Wir brauchten uns nicht länger Entbehrungen aufzuerlegen, die lange
Leidenszeit war jetzt vorbei, und ich selbst empfand die Unterstützung wie einen
warmen Hauch von Indien, wie einen Gruß aus gastfreundlichen Gegenden, ja, wie
eine Umarmung von meinem eigenen Heim.

Führer dieser neuen Karawane waren zwei Männer aus Ladak: Anmar Dschu, der
fließend Persisch sprach und mit dem ich mich daher unter— halten konnte, und
Gulang Hiraman, ein klassischer, gemütlicher Herr, der vor eitel Wohlwollen
glänzte; die übrigen Leute waren ebenfalls Ladakis, nur einer war ein Hindu. Die
letzten Tibeter erhielten jetzt ihren Abschied und gute Bezahlung, sowie alles,
was wir an „altem Gerümpel“, Kasserollen, Tassen, Kannen und Kleidern entbehren
konnten, ja sogar einen Revolver. Nicht ohne Wehmut sah ich sie fortziehen, denn
sie hatten uns auf vortreffliche Weise gedient, waren ehrlich und freundlich
gewesen und hatten unseretwegen viel Arbeit und Mühe gehabt. Jetzt sollte die
Schlinge, die mich so lange an Tibet gefesselt hatte, zerrissen werden. Alle
unsere Erinnerungen an seine unwirtlichen Täler, alle unsere Verluste und Leiden
würden künftig in versöhnendem Lichte vor unserem geistigen Auge stehen. Die
harten Schicksale und Schwierigkeiten, die wir zu bekämpfen und zu besiegen
gehabt hatten, würden wir mit der Zeit vergessen. Die Erinnerung haftet mit
Vorliebe an den fröhlichen Ereignissen, und das Böse, das uns trifft, erscheint
nicht mehr so schlimm, wenn die zeitliche und räumliche Entfernung zunimmt. Als
die Sonne an diesem Abend unterging und die dunkle Nacht im Osten heraufzog,
schien sie mir das Land des Dalai-Lama mit all seinen Geheimnissen und seinen
noch ungelösten Rätseln verschlungen zu haben. Doch in meinen Brieftaschen und
Tagebüchern barg ich einen Schatz, der die Bitterkeit des Abschieds milderte und
der über bisher noch völlig unbekannte Gegenden Tibets Licht verbreiten sollte.

Die Führer der Entsatzkarawane überraschten mich dadurch, daß sie mir jeder eine
Silberrupie schenkten. Trotz der etwas lächerlichen Situation begriff ich, daß
das Geschenk freundlich gemeint war, und steckte das Geld in die Tasche — in der
Absicht, es mit Zinsen zurückzugeben.

Wir lagerten zusammen an der Quelle, die unmittelbar am Ufer Blasen werfend aus
der Erde sprudelte und ＋16,<small>2</small>° Temperatur bei —6° Lufttemperatur
hatte; das Wasser dampfte und fühlte sich lauwarm an. Tausend Fragen über die
Verhältnisse in Ladak, Kaschmir und Indien kreuzten einander, und es wurde spät,
ehe wir uns schlafen legten. Auf einer vorspringenden Landspitze wurde als
Signal für Tschernoff ein gewaltiges Feuer unterhalten. Am folgenden Tage kam er
gesund und munter an, nachdem er zwei Linien gelotet und eine Maximaltiefe von
47,<small>5</small> Meter gefunden hatte. Nach Leh, wohin wir noch 8 Tagereisen
haben sollten, schickte ich Briefe durch einen besonderen Kurier.

:::: { .wrap-80 }
![Lager vom 16. Dezember.](Im_Herzen_von_Asien_II_505.jpg "Lager vom 16. Dezember."){#b505}
::::

Bevor ich jetzt zum 15. Dezember übergehe, muß ich erzählen, was aus Jolldasch
wurde, meinem Hunde aus Osch, der die ganze Zeit über mein Zeltkamerad gewesen
war. Er brachte die Nacht wie gewöhnlich auf den Filzdecken zu meinen Füßen zu;
bei Sonnenaufgang sprang er auf, schüttelte sich und lief hinaus. Er pflegte bis
zum Aufbrechen der Karawane vor dem Zelte in der Sonne zu liegen. Diesmal aber
lief er über die Berge nach Osten und kam nicht wieder. Chodai Kullu sah ihn in
rasender Eile längs der gestrigen Spur zurücklaufen, als sei er von der Sonne
hypnotisiert oder habe alle Mächte der Finsternis hinter sich. Daß er in dem
Zeltdorfe zwischen den Seen intime Bekanntschaften gemacht hatte, wußten wir,
und es mußte ihm dort wohl besser gefallen haben als in unserer Gesellschaft.
Ich hatte ihn während zweier Tagereisen angebunden, dann aber durfte er wieder
frei im Lager umherlaufen und während des Ruhetages in Serdse spielte er seine
Rolle vorzüglich. Er dachte gewiß: „Ich werde nicht eher durchbrennen, als bis
die Entfernung so groß ist, daß sie es nicht mehr der Mühe wert halten, mich
zurückzuholen.“ Er hatte 50 Kilometer am Ufer des Panggong-tso zurückzulegen, um
zu seiner Liebsten zu gelangen. Es wäre interessant zu wissen, wie es ihm auf
der Flucht ergangen und ob er den Wölfen, die sicherlich unsere toten Kamele
besucht hatten, glücklich entronnen ist. Ja, es wäre mir eine Freude zu wissen,
wie es meinem alten Reisegefährten jetzt geht. Er ist natürlich ein
Vollbluttibeter geworden; er konnte sich von diesem Lande nicht losreißen,
sondern kehrte gerade an der Grenze wieder um. Ich möchte wohl wissen, ob er
mich und all die Liebe, mit der ich ihn zwei und ein halbes Jahr behandelt habe,
ganz vergessen hat? Mir fehlte er überall, aber in der Karawane war er
Gegenstand allgemeiner Verachtung; alle fanden, daß er ein feiger, undankbarer
Überläufer sei.

Die Karawane ging jetzt einen nördlicheren Weg, während ich mit Anmar Dschu,
Tschernoff und dem Lama auf einem halsbrecherischen Pfade mit mehreren
schwierigen Pässen am See entlang nach der nächsten Quelle zog. Als die anderen
schließlich auch dort ankamen, brachten sie nur neun Kamele mit; welch ein
Jammer, daß jetzt noch ein letztes sterben mußte, da wir nun Stroh und Gerste in
Menge hatten und die lange Ruhe an gefüllten Krippen so bald zu erwarten war!

Nachts schneite es endlich tüchtig, und am 16. ritten wir durch eine blendend
weiße Winterlandschaft. Von dem Passe oberhalb des Lagers lag der See unter uns
wie in einer tiefen Grube, wie ein Graben zwischen schneebedeckten Bergen. Ich
machte einige photographische Aufnahmen, aber es war hübsch kalt für die Finger,
bei —10° und Wind mit der Camera zu hantieren; es mußte ein kleines Feuer
angezündet werden, damit ich mich ab und zu wärmen konnte. Und nun verlassen wir
den Panggong-tso, diesen großartigen, reizenden See, reiten über seine
westliche, dünenreiche Sandsteppe, ziehen langsam ein im Südwesten mündendes Tal
hinauf und gelangen auf eine kleine Schwelle, die mit zwei Steinkisten von
prächtigen „Mani“-Platten mit flatternden Wimpeln

:::: { .wrap-100 }
![Gulang Hiraman auf seinem Pony. <small>Rechts Chodai Kullu mit Malenki und Maltschik.</small>](Im_Herzen_von_Asien_II_507.jpg "Gulang Hiraman auf seinem Pony."){#b507}
::::

geschmückt ist. Diese kleine Schwelle lag in einer Höhe von wenig mehr als 20
Meter, also nur 2 Millimeter Luftdruckunterschied, über dem See. Von dort ging
es ein energisch ausgemeißeltes, mit Schutt und Blöcken angefülltes Tal hinab,
wo wir am Ufer eines kleinen zugefrorenen Sees, zirka 60 Meter unter dem Spiegel
des Sees, lagerten. Wir hatten das Flußgebiet des Indus erreicht, und die
Wassertropfen, die diesem Tale entsprangen, werden sich dereinst nach tausend
Kämpfen in dem Indischen Ozean verlieren. Zweieinhalb Jahre hatten wir uns in
abflußlosen Zentralbecken im innersten Asien bewegt, jetzt waren wir wieder in
Gegenden, die Abfluß nach dem Meere besaßen. Es war ein befreiendes,
erquickendes Gefühl, dies zu wissen; wir entfernen uns jetzt allmählich von dem
höchsten Gebirgslande der Erde.

Die erwähnte Schwelle ist von großem Interesse, wenn man sie mit den alten
Uferlinien vergleicht, die 54 Meter über dem Panggong-tso liegen. Der See hat
einst einen Abfluß nach dem Indus gehabt, ist aber später, aus klimatischen
Veranlassungen, von diesem Flußgebiete abgeschnürt worden. Infolgedessen ist er
salzig geworden, und die Süßwassermollusken sind ausgestorben.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Musikanten und Tänzer in Drugub.](Im_Herzen_von_Asien_II_507a.jpg "Musikanten und Tänzer in Drugub."){#b507a}
::::

Am 17. nahm ich Abschied von der Karawane, um nach Leh vorauszueilen. Es war
noch stockfinster, als wir aufstanden, aber die munteren Ladakpferde waren
bereits gesattelt. Anmar Dschu, Tschernoff und Tscherdon begleiteten mich; das
Gepäck trugen drei Pferde, die von einigen Fußgängern getrieben wurden. So
sprengten wir in raschem Tempo fort. Wir mußten ungefähr 40 Kilometer täglich
zurücklegen, um in 4 Tagen Leh zu erreichen, damit ich noch ein Telegramm zum
heiligen Abend nach Hause senden konnte. Es ging jetzt schnell talabwärts.
Gehöfte und bebaute Felder begannen aufzutreten. Bei *Tanksi*, wo wir andere
Pferde erhielten, erhebt sich malerisch auf einem isolierten Felsen das Kloster
*Dschowa*. Nachdem es von der Ebene aus photographiert worden war, ritten wir
weiter nach *Drugub* (3919 Meter), dem ersten Nachtlager, wo eine ganze
Musikantentruppe mit Trommeln und Flöten und vorgebundenen Masken zu unserer
Ehre auf dem Hofe tanzte. Es kam mir ganz eigentümlich vor, wieder in einem
Hause zu schlafen!

Die nächste Tagereise führte bergauf nach immer höher werdenden Regionen, denn
wir mußten über den schwierigen Paß *Tschang-la*, der sonst um diese Jahreszeit
durch Schnee versperrt ist, in diesem Jahre aber passierbar war. Der Anstieg ist
schwer, alles grau in grau, Block neben Block. Es dauerte mehrere Stunden, bis
wir den Kamm erreichten, auf dem wir uns wieder in einer Höhe von 5386 Meter
befanden. Der Abstieg ist noch viel steiler. Zwischen Millionen von
Granitblöcken zieht sich der abschüssige Zickzackpfad ins Tal hinunter, und es
war schon pechschwarze Nacht, als wir die Steinhütten von *Taggar* erreichten.

Wie seltsam und merkwürdig war es für uns, wieder überall Menschen zu treffen,
Dorf auf Dorf hinter uns verschwinden und die mit Steinmauern umfriedigten
Ackerfelder immer größer und zahlreicher werden zu sehen. Tempel thronen auf den
Felsen, und der Wind flüstert in Pappeln und Weiden. Die Kosaken betrachteten
mich jetzt mit einer gewissen Bewunderung; es imponierte ihnen sichtlich, daß
ich den Weg hierher gefunden hatte und von diesen Eingeborenen, von deren Dasein
sie bisher noch nie Kunde erhalten hatten, so freundlich aufgenommen wurde. Und
immerfort ging es hinunter in tieferliegende Gegenden, dichtere Luftschichten,
mildere Temperatur. Die Steinkisten, jene seltsamen Opferaltäre, gegen welche
die Obo der Mongolen Kleinigkeiten sind, nahmen an Zahl und Größe zu. Eine
solche, die 1½ Meter hoch und 3 Meter breit war, maß in der Länge nicht weniger
als 260 Meter, und ihre ganze, auf beiden Seiten von einem Erdrücken abfallende
Fläche war voller Steinplatten, in welche „Om mani padme hum“ mit unglaublicher
Mühe eingehauen war. Es muß eine lange Zeit dauern, ehe ein solches Werk zur
Ehre der Götter fertig wird. Die Lamas, die den ewigen Denkspruch mit
unerschütterlicher Geduld in den Stein graben, trösten sich wohl mit dem
Gedanken: wenn wir verstummt sind, werden die Steine reden. Das Tempelkloster
*Dschimre* liegt wundervoll auf einem Felsen, und das Dorf am Fuße desselben ist
groß und reich. Nach einer weiteren Reihe von Dörfern gelangen wir an den
*Indus*, der in einem tief eingeschnittenen, gewundenen Bette fließt. Sein
klares, grünes, Stromschnellen bildendes Wasser rauscht wie in einem 50 Meter
tiefen Graben dahin. An der Flußbiegung läuft eine 3 Meter hohe, 9 Meter breite
und 416 Meter, also fast einen halben Kilometer lange „Mani“-Kiste entlang;
verrückte Menschen, welch nutzlose Arbeit! Man erstaunt immer mehr, je größer
die Kisten werden; in einer Reihe aufgestellt, würden sie eine kleine
chinesische Mauer geben.

:::: { .wrap-80 }
![Tempelhof in Tikkse.](Im_Herzen_von_Asien_II_509.jpg "Tempelhof in Tikkse."){#b509}
::::

Hier an der Flußbiegung kam mir Mirsa Muhammed entgegen, der Naib oder Sekretär
des Täsildars (eingeborener Distriktschef) von Leh. Er war ein sehr
liebenswürdiger, angenehmer Mensch, der fließend Persisch sprach und mir später
viele unschätzbare Dienste leisten sollte. Wir ritten auf dem rechten Indusufer
durch das breite, gewaltige Tal westwärts nach der Posthalterei von *Tikkse*, wo
es in einem Zimmer einen eisernen Ofen gab. Über dem Dorfe thront erhaben über
allen Erdenlärm das Kloster *Tikkse-gompa*^[^2701]^. Die Mönche, 40—50 an der Zahl,
hatten die Freundlichkeit, fragen zu lassen, ob ich nicht lieber bei ihnen
wohnen wolle; aber wir hatten es dort unten gut, und erst am nächsten Morgen
machte ich ihnen einen Besuch. Von den Terrassen und Altanen ihrer für den
Pinsel eines Malers so verlockenden Freistatt hatte man eine entzückende,
überwältigende Aussicht über das gigantische Industal.

:::: { .wrap-80 }
![Lamas in Tikkse mit ihrem Prior.](Im_Herzen_von_Asien_II_510.jpg "Lamas in Tikkse mit ihrem Prior."){#b510}
::::

Während des Rittes nach Tikkse waren uns drei Boten entgegengekommen; einer von
ihnen war eine Frau. Sie trugen ihre Botschaft um das Ende eines Stöckchens
gewickelt. Der eine brachte mir ein Telegramm von dem jetzt in Sialkut wohnenden
englischen Residenten von Kaschmir: „Warmest congratulations on safe arrival,
message sent to His Excellency Viceroy, trust arrangements made satisfactory“.
(Wärmste Glückwünsche zur glücklichen Ankunft; habe Se. Exzellenz den Vizekönig
benachrichtigt; hoffe, daß die getroffenen Anordnungen zufriedenstellend sind.)

:::: { .wrap-100 }
![Buddhistischer Tempel auf dem Felsen von Tantsi.](Im_Herzen_von_Asien_II_510a.jpg "Buddhistischer Tempel auf dem Felsen von Tantsi."){#b510a}
::::

Von dem Augenblicke an, da ich den Fuß auf britisches Gebiet setzte, wurde ich
täglich mit Gastfreundschaft und Artigkeit überhäuft. Als wir am 20. Dezember
müde und bestaubt in Leh, der 4000 Einwohner zählenden Hauptstadt von Ladak,
eintrafen, kam mir ihr Täsildar entgegen, ein fließend Englisch sprechender, bis
auf den hohen, faltigen, weißen Turban europäisch gekleideter, ungewöhnlich
distinguiert aussehender Hindu namens Jettumal. Er hieß mich auf dem Gebiete des
Maharadscha willkommen und überreichte mir ein artiges Telegramm vom Wesir
Wesarat. Wir ritten zuerst nach dem „Dak-bungalow“ (Gasthaus, Hotel), das die in
Leh weilenden Engländer zu besuchen pflegen. Dieses Haus war in jeder Beziehung
elegant und gemütlich; dennoch zog ich es vor, in Mirsa Muhammeds Hause zu
wohnen, das früher Missionar Webers Kirche gewesen war, in welchem auch die
Kosaken zwei Zimmer bekommen konnten und wo die Karawane auf einem großen Hofe
reichlich Platz für Menschen und Tiere fand. Hier wurde für mich ein
vortreffliches Zimmer mit Ofen, Teppich, Bett, Tisch und Stühlen eingerichtet,
und hierher brachte Jettumal meine gewaltige Post. Seit elf Monaten hatte ich
kein Wort von Europa gehört und wußte nicht, wie es zu Hause stand; man kann
sich also denken, mit welcher Unruhe ich die Post mit allen ihren Neuigkeiten
öffnete. Ich erbrach zuerst die letzten Briefe, und nachdem ich mich überzeugt
hatte, daß alle meine Angehörigen noch lebten und gesund waren, konnte ich die
Briefe mit Ruhe in chronologischer Reihenfolge durchgehen. Ich legte mich auf
das schöne Bett und las die ganze Nacht hindurch, und die Sonne stand am 21.
schon hoch am Himmel, als ich zur Ruhe ging. Tief schmerzte mich die Nachricht
von Nordenskiölds Tod.

:::: { .wrap-80 }
![Aussicht vom Kloster in Tikkse.](Im_Herzen_von_Asien_II_511.jpg "Aussicht vom Kloster in Tikkse."){#b511}
::::

Schon bei meiner Ankunft hatte Jettumal von „King Edward“ gesprochen. Ich war
erstaunt, hatte ich doch den Namen nie gehört; ich wußte nicht, daß Königin
Viktoria vor beinahe einem Jahre gestorben war!

Das erste aber, was ich tat, als ich nun nach allen Stürmen in Leh einen Hafen
gefunden hatte, war, an König Oskar, an Lord Curzon, den Vizekönig von Indien,
und an meine Eltern zu telegraphieren. Die freundlichen, aufmunternden Antworten
trafen gerade rechtzeitig als Weihnachtsgaben für mich ein. Das Telegramm des
Königs von Schweden lautete: „Vielen Dank für Ihr Telegramm und die bereits
erhaltenen interessanten Briefe! Ich freue mich herzlich über Ihre glückliche
Ankunft auf britischem Gebiete und hoffe, daß Sie bald heimkehren. Ich und die
Meinen sind gesund. Sie herzlich grüßend, König Oskar.“

Von Tscharchlik hatte ich, via Kaschgar, an Lord Curzon geschrieben und ihn
gebeten, bei der Ankunft in Leh eine Anleihe von 3000 Rupien aufnehmen zu
dürfen; diese Summe lag jetzt bereit und wartete auf mich. Ich hatte auch von
der Möglichkeit eines kurzen Besuches in Indien gesprochen, und jetzt erhielt
ich einen langen, liebenswürdigen Brief des Vizekönigs, der mit den Worten
schloß:

„Ich habe Ihnen nur einen Vorschlag zu machen, und der ist, daß Sie nach
Kalkutta kommen, wo ich mich vom Januar bis Ende März aufhalte, und mir das
Vergnügen machen, Sie als meinen Gast im Government House zu begrüßen und aus
Ihrem eigenen Munde zu hören, was Sie alles gesehen und ausgeführt haben.“

Nachdem ich geantwortet und diese liebenswürdige Einladung dankbar angenommen
hatte, telegraphierte Lord Curzon:

„Congratulate you upon your safe arrival after most arduous journey and great
discoveries. Am delighted that ve shall see yvou here. Viceroy.“ (Gratuliere
Ihnen zu ihrer glücklichen Ankunft nach der sehr anstrengenden Reise und den
großen Entdeckungen. Bin entzückt, daß wir Sie hier sehen werden. Vizekönig.)

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Alter Mann aus Ladak.](Im_Herzen_von_Asien_II_513.jpg "Alter Mann aus Ladak."){#b513}
::::

Ich sollte also einen kurzen Besuch in Indien machen und Lord Curzon
wiedersehen, den ich seit mehreren Jahren kannte und der auch zugegen gewesen
war, als ich in London im Dezember 1897 in der Royal (4eographical Society einen
Vortrag über meine vorige Reise hielt. Da es sich aber um einen Ritt von 400
Kilometern nach Srinagar, der Hauptstadt von Kaschmir, handelte, glaubte ich mir
eine zehntägige Ruhe gönnen zu dürfen, ehe ich nach der Sommerhitze im
Märchenlande aufbrach. Die Tage verrannen nur zu schnell. Ich wurde von den in
Leh ansässigen Missionaren Ribbach und Hettasch und ihren Frauen mit
Freundschaftsbeweisen und Gastfreundschaft überhäuft, ebenso von Miß Baß und dem
Missionsarzte E. Shawe, der sich der Kranken in meiner Karawane mit unendlicher
Freundlichkeit annahm. Täglich besuchte ich die Missionare und ich habe selten
eine Station gesehen, die so musterhaft geleitet wird und so vielversprechende
Früchte gezeitigt hat. In dem netten kleinen Kirchensaale feierten wir zusammen
Weihnachten. Der Saal strahlte hell im Kerzenscheine, und der Weihnachtsbaum mit
seinen zahllosen kleinen Wachslichtern gemahnte mich an viele unvergeßliche
liebe Kindheitserinnerungen aus meiner nordischen Heimat. Ribbach predigte in
der Ladakisprache, und beim Gesange stimmte die andächtig lauschende, festlich
gekleidete Schar ein, die das kleine Gotteshaus dicht gedrängt füllte. Ich bin
selten bei einem so ergreifenden, feierlichen Gottesdienste zugegen gewesen,
obwohl ich von dem, was Ribbach sagte, nicht ein Wort verstand. Der freundliche
Glanz der Christbaumlichter nahm meine Sinne gefangen, die weichen Orgelklänge
berauschten mich, — ich hatte ja so unendlichen Grund zur Dankbarkeit, jetzt da
alle unsere Mühseligkeiten zu Ende waren und ich mich wieder unter Europäern
befand!

Am ersten Weihnachtstage langte meine Karawane an. Die letzten neun Kamele
hatten den Paß Tschang-la glücklich überwunden. Jetzt sollten sie sich ausruhen
und herrlichen frischen Klee zu fressen erhalten; ihre Krippen sollten beständig
davon duften, sie sollten wie unsere eigenen Kinder gepflegt und für alles, was
sie durchgemacht hatten, belohnt werden. Sie sahen ängstlich und erstaunt aus,
als sie durch den Straßenlärm zogen; aber auf unserem stillen Hofe fühlten sie
sich bald heimisch, und ich sah ihre Augen vor Freude glänzen, als sie den Duft
des reichlichen, saftigen Futters verspürten. Die Bewohner der kleinen Stadt,
die wohl noch nie Kamele gesehen hatten, kletterten auf die Mauern des Hofes und
betrachteten diese seltsamen, langhalsigen, buckligen Tiere mit größtem
Erstaunen.

Jetzt wurde folgender Entschluß gefaßt. Während meiner Reise nach Indien sollte
sich die Karawane ausruhen. Dazu brauchte ich nur drei von den Muselmännern zu
behalten, und es paßte daher gut, daß die übrigen baten, sofort über das
Kara-korum-Gebirge und Jarkent nach Hause zurückkehren zu dürfen. Sie erhielten
ihren Lohn mit großer Zulage und außerdem Kleider, Proviant und je ein Reitpferd
als Geschenk. Ich mietete für sie einen Mann aus Jarkent als Karakesch, der es
übernahm, sie für eine bestimmte Summe nach Jarkent zu bringen. Als Sirkin, der
sich nach Frau und Kindern sehnte, fragte, ob er sie begleiten dürfe, erlaubte
ich ihm dies um so lieber, als er dann Briefe an Generalkonsul Petrowskij, bei
dem sich meine früher gemachten Sammlungen befanden, überbringen konnte. Hier
verließen uns also Mollah Schah, Hamra Kul, Turdu Ahun, Rosi Mollah, Li Loje,
Almas, Islam, Ahmed und Ordek, der den besonderen Auftrag hatte, Sirkins Diener
zu sein. Mit ihren Packpferden, dem Führer und seinen beiden Dienern bildeten
sie eine recht ansehnliche Karawane, als sie am 29. Dezember von Leh fortritten.
Trotzdem Sirkin sich aufrichtig nach Hause sehnte, vergoß er doch bittere
Tränen, als ich ihm zu einem langen Lebewohl die Hand reichte und ihm für alle
die Dienste dankte, die er mir während dieser Jahre geleistet hatte.

:::: { .wrap-100 }
![Ankunft der einzigen überlebenden Kamele in Leh.](Im_Herzen_von_Asien_II_514.jpg "Ankunft der einzigen überlebenden Kamele in Leh."){#b514}
::::

Schließlich wurde alles zum Aufbruch bereit gemacht. Tschernoff wurde Chef des
Winterquartiers in Leh, Tscherdon Meteorologe, Turdu Bai, Kutschuk und Chodai
Kullu, die besten der Muselmänner, sollten die Kamele, die Maulesel und mein
altes Reitpferd pflegen. Sie erhielten eine reichliche Geldsumme zur Bestreitung
der Haushaltkosten, und Jettumal versprach, dafür zu sorgen, daß es ihnen an
nichts fehle. Auch Dr. Shawe und die übrigen Missionare wollten sich während
meiner Abwesenheit meiner Leute annehmen. Der Lama, der ebenfalls dort blieb,
stand bald auf vertrautem Fuße mit Herrn Ribbach, der sich für den jungen
Priester sehr interessierte. Schagdur nahm ich, nachdem ich vom Vizekönig die
Erlaubnis dazu erhalten hatte, mit nach Indien. Ich versprach mir ein ganz
besonderes Vergnügen davon, Zeuge der Verwunderung des braven Kosaken zu sein
über alles, was er in jenem wunderbaren Lande erblicken würde.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2700]: [*Panggong-tso*: vergleiche [Pangong Tso](https://de.wikipedia.org/wiki/Pangong_Tso)]{.footnote}

[^2701]: [*Tikkse-gompa*: vergleiche [Thikse Monastery](https://en.wikipedia.org/wiki/Thikse_Monastery)]{.footnote}
