# Achtundzwanzigstes Kapitel.<br />Ein Besuch in Indien. {#achtundzwanzig .unnumbered }

::: justified

**I**ch würde nun meinen Bericht schließen können, da wir alte, wohlbekannte
Gegenden erreicht haben, die schon vor mir und besser von vielen Reisenden mit
klassischen Namen beschrieben worden sind. Wenn ich dennoch einige Schlußworte
hinzufüge, geschieht es, damit der Leser meine Spur nicht vollständig verliere
und gänzlich im Stiche gelassen werde, während wir noch im Inneren des großen
Kontinents sind, welches durch den „Wohnsitz des Winters“, den Himalaja, von dem
warmen Meere getrennt wird. Es soll jedoch schnell gehen; vermutlich sehnt sich
der Leser ebenso aufrichtig wie ich danach, dieses Reisewerk hinter sich zu
haben.

Am Morgen des 1. Januar 1902 stampften vier kleine, muntere Ladakpferde vor
meiner Tür. Ich und Schagdur bestiegen zwei von ihnen, die anderen trugen unser
Gepäck und wurden von Fußgängern getrieben; Mirsa Muhammed war von Jettumal
beauftragt worden, mich zu begleiten.

Wie wunderlich und ungewiß ist doch das Leben, wie viel rätselhafter der Tod!
Ich sollte keine Gelegenheit haben, dem Täsildar Jettumal für die vielen
Dienste, die er uns leistete, zu danken, denn bei meiner Rückkehr nach Leh war
er schon tot und verbrannt und seine Asche in die heiligen Wellen des Ganges
gestreut!

Wir hatten bis *Srinagar*^[^2800]^, der Hauptstadt und Sommerresidenz des
Maharadscha, 400 Kilometer in 16 Stationen zurückzulegen. Auf jeder Station
(Bungalow, Pangla) werden die Pferde gewechselt, manchmal noch öfter; man kann
daher so schnell reisen, wie man will. Was mich betrifft, so war ich zu müde, um
drauflos zu stürmen, und legte selten mehr als eine Station pro Tag zurück, so
daß wir nach elf Tagen in Srinagar ankamen. Zuerst reiten wir nach Niemo
hinunter, dann geht es durch die an Apfel- und Aprikosenbäumen reichen Felder
und Gärten von *Saspul*^[^2801]^. Der Indus ist zwischen gewaltigen, wohl 500 Meter hohen
Terrassen eingeschlossen, der Weg läuft auf dem rechten Ufer, und die Bilder,
die sich nacheinander entrollen, sind großartig; es ist ein wahrer Kunstgenuß,
die Meisterwerke zu betrachten, die die Erosionskraft des Wassers hervorgebracht
hat. Bald fließt der Indus langsam und ruhig und ist dann breit und tief, bald
verengt sich das Bett, und der Fluß bildet schäumende Stromschnellen und wälzt
sich mit betäubendem Getöse über abgestürzte Steinblöcke. Gelegentlich ist der
Fluß auch zugefroren, und die natürlichen Brücken werden dann von den
Eingeborenen benutzt. Schwindelnd hoch und schmal schlängelt sich der Pfad an
dem launenhaften Relief der Bergseite hin; ja bisweilen ist er so schmal, daß
man einem Entgegenkommenden nicht ohne Gefahr ausweichen könnte; unsere Kulis
eilen dann bis zur nächsten Biegung und stoßen durchdringende Rufe aus, um den
Weg frei zu halten.

Bei *Kalatschi* lassen wir das Industal rechts von uns liegen. Wir dringen
gleichsam in die dunkeln Säle des Gebirges ein. Der Pfad ist oft gefährlich,
zieht sich bald auf der einen, bald auf der anderen Talseite hin und geht auf
kleinen, schwankenden Holzbrücken über einen Fluß.

Hinter der Brücke von *Sampa-nesrak* entspringt eine Quellader aus der Felswand,
und das von ihr gebildete Eis bedeckte den Weg wie eine flache Glocke. Hier
glitt das eine Packpferd aus und wäre den Berg hinuntergerollt, wenn ich es
nicht in demselben Moment, als es über den Wegrand rutschte, am Schwanze gepackt
und festgehalten hätte, bis die anderen zu Hilfe kamen.

Das Lamakloster *Lamajuru*^[^2802]^ hat eine höchst eigentümliche, malerische
Lage; es ist auf dem Gipfel einer von tiefen Furchen durchschnittenen
Geröllterrasse erbaut; es kann nur eine Frage der Zeit sein, wann es in die
Tiefe stürzen wird, wo, wie stets in Tempelnähe, eine unzählige Menge
Votivdenkmäler (Tschorten) errichtet sind.

Am 4. Januar hatten wir über die beiden Pässe *Fotu-la*^[^2803]^ (4100 Meter) und
*Namika-la*^[^2804]^ (3965 Meter) zu reiten, ehe wir in dunkler Nacht Dorf und Bungalow
*Mullbeh* erreichten. Unser Einzug in diesen kleinen Ort war ziemlich
phantastisch. Eine ganze Reihe von Fackelträgern zog vor uns her, und von ihren
brennenden Fackeln sprühten die Funken kometenschweifartig, und die
Aprikosenbäume streckten ihre feuerroten Zweige zum pechschwarzen Himmel auf.

In *Kargil*^[^2805]^, wo wir es mit einem neuen liebenswürdigen, freundlichen Täsildar zu
tun hatten, war ich erstaunt, von etwa vierzig festlich gekleideten jungen
Mädchen bewillkommnet zu werden. Jede trug eine Schüssel mit etwas Eßbarem; es
ist dortzulande Brauch, daß der Fremdling jede Schüssel anrührt — und dabei,
wenn er will, einige Silberannas in das Essen legt. Durch ein Telegramm erfuhren
wir, daß der Paß Sodschi-la jetzt nicht für gefährlich galt. In Leh hatte man
mir gesagt, daß er den Winter hindurch beinahe stets unpassierbar sei und ich
wahrscheinlich davor würde umkehren müssen. Diesen Winter aber war der
Schneeniederschlag außergewöhnlich gering, und durch den Telegraphendraht, der
über den Paß läuft, konnten wir an mehreren Punkten Auskunft erhalten. Von
Kargil nahmen wir einen Ladaki namens Abdullah mit, der die Turki- oder, wie man
hier sagt, Jarkendisprache beherrschte und ein außerordentlich zuverlässiger
Führer war. In dem Dorfe *Dras*^[^2806]^ bekamen wir etwa fünfzig Kulis, die den
schmalen, eisbedeckten Weg mit Brechstangen und Spaten verbessern sollten. Das
Stationshaus *Mattschui* liegt ganz in der Nähe des Passes, — ein Segen für
diejenigen, die eingeschneit werden. Dies passierte vor einigen Jahren, als das
Haus noch nicht erbaut war, dem früheren Wesir Wesarat von Ladak. Er mußte mit
einer großen Anzahl Kulis zwei Monate dort bleiben und wäre vor Hunger beinahe
umgekommen. Er hatte sich durch Erpressungen verhaßt gemacht, und die
Bevölkerung auf beiden Seiten des Passes freute sich darüber, daß er für eine
Weile fest saß.

Am 9. Januar gingen wir über den *Sodschi-la*, den schlimmsten Paß, den ich je
kennen gelernt habe, obgleich seine Höhe nur 3500 Meter beträgt, er also 2000
Meter niedriger ist als die tibetischen Pässe, mit denen wir zu tun gehabt
haben. In Mattschui ließen wir unsere Pferde zurück und gingen zu Fuß in dem
Schnee, der nach der —22° kalten Nacht munter knarrte. Die Ladakis banden uns
eine Art weicher Schneeschuhe an die Stiefel, damit wir nicht ausgleiten
sollten. So stapften wir in ihren Spuren nach der außerordentlich flachen,
beinahe unmerklichen Paßschwelle. Nicht weit hinter dieser geht es jedoch
kopfüber einen jähen Abhang in Hunderten von Zickzack biegungen nach dem
Stationshause *Baltal*^[^2807]^ hinunter. Da heißt es aufpassen und nicht das
Gleichgewicht verlieren, — ein einziger Fehltritt, und man würde in die Tiefe
stürzen und dort zerschmettert werden. Der Schnee ist in der Sonne aufgetaut und
dann wieder gefroren, so daß er eine gefährliche Eisstraße bildete, in die
unsere Kulis Kerben schlugen. Der Paß Sodschi-la ist eine wichtige orographische
und klimatische Grenzschranke zwischen Tibet und Kaschmir. Steht man auf seiner
Schwelle, so hat man das Tal von Baltal unter sich und freut sich, den dunkeln
Nadelholzwald zu sehen und sein geheimnisvolles, nordisches Rauschen zu hören.

:::: { .wrap-80 }
![Hütten unterhalb Baltal.](Im_Herzen_von_Asien_II_519.jpg "Hütten unterhalb Baltal."){#b519}
::::

Ich werde nicht versuchen, die hinreißende Landschaft zu beschreiben, die wir in
den beiden letzten Tagen durchritten: dunkelgrüne Wälder, malerische Dörfer,
schäumende Flüsse, pittoreske Brücken, ein Hintergrund von blendenden
Schneebergen und über dem Ganzen ein türkisblauer Himmel. Die Beschreibungen,
die ich von Kaschmirs schönen Tälern gelesen habe, erschienen mir matt, als ich
sie mit der Wirklichkeit vergleichen konnte.

In *Srinagar* wurde ich mit echt englischer Gastfreundschaft von Captain E. Le
Mesurier und seiner liebenswürdigen Gattin aufgenommen und verbrachte bei ihnen
zwei unvergeßliche Tage. Am 14. Januar stand die erste Tonga, ein zweiräderiger
Wagen, auf dem Hofe bereit. In Srinagar waren wir in 1600 Meter Höhe; jetzt
sollten wir über zwei kleinere Pässe immer tiefere Gegenden und schließlich
Indiens sommerheiße Ebenen erreichen. Der Weg führt zuerst durch das Jelumtal,
dann über den Murreepaß und darauf nach Rawal-pindi. Er ist ein Meisterstück der
Wegebaukunst.

Es ist ein raffiniertes, beinahe wildes Vergnügen, diese tausend Krümmungen in
schwindelnder Fahrt zurückzulegen. Die Tonga wird von zwei mittelgroßen Rädern
getragen und ist mit Dach und Seitenvorhängen versehen. In der Mitte sind zwei
Sitze mit gemeinsamer Rücklehne. Auf dem vorderen saßen der Kutscher und ich,
auf dem hinteren Schagdur mit dem Gepäck. Die starke, ein wenig aufwärtsgebogene
Deichsel trägt an ihrem äußersten Ende ein Querholz, das mit Riemen an den
Sattelkissen der Pferde befestigt wird. Dank dieser praktischen Einrichtung geht
der Pferdewechsel in zwei, drei Minuten vor sich. Die Entfernung zwischen zwei
Stationen beträgt selten mehr als eine halbe Stunde. Ein paar Minuten vor der
Station bläst der Kutscher auf seinem Horn ein kurzes, angenehm klingendes
Signal, und wenn wir dann vor das Haus sprengen, steht das neue Pferdepaar schon
bereit. Das Querholz wird den schnaubenden, dampfenden Pferden abgenommen, die
neuen werden unter die Enden der Querdeichsel gestellt, die Riemen werden
geschnürt, und dann eilen die lebhaften, halbwilden Tiere davon. Sie stürmen mit
so wahnsinniger Geschwindigkeit vorwärts, daß man unwillkürlich das Gefühl hat,
es könne jeden Augenblick eine Katastrophe eintreten. Gewöhnlich muß der
Kutscher sich viel mehr bemühen, die Pferde zurückzuhalten, als daß er nötig
hätte, sie anzutreiben, und ich bin mir nicht immer darüber klar, ob sie durch
gehen oder ob alles Absicht ist. Solange wir von Srinagar nach Baramullah durch
offene Felder fuhren, war es nicht gefährlich, doch als sich der Weg nachher auf
den Gehängen des Jelumtales hinschlängelte, hatte man Gelegenheit, schwindlig zu
werden, wenn man dazu neigt. Die Pferde rasen vorwärts; rechts von uns geht es
senkrecht nach dem in der Tiefe rauschenden Flusse hinunter, nur eine zwei Fuß
hohe Brustwehr trennt uns von dem jähen Abgrund; vor uns scheint der Weg auf
einmal ein Ende zu nehmen, doch dies kommt davon, das er in scharfem Winkel nach
links abbiegt. Man meint, der Kutscher müsse verrückt sein, daß er die Pferde
nicht zügelt und langsamer fährt; die wilde Jagd geht gerade nach dem Abgrunde
hin, und wenn auch die Pferde allenfalls noch um die Ecke zu schwenken vermögen,
so muß doch der Wagen umkippen und über die niedrige Brustwehr geschleudert
werden. Im letzten Augenblick vermindert sich indessen die Geschwindigkeit, es
geht ganz glatt um die Ecke, und man ist erstaunt, daß man lebendig an ihr hat
vorbeikommen können. Vor solchen Ecken ertönen stets die hellen Klänge des
Jagdhorns als Warnungssignal, falls von der anderen Seite eine Tonga mit ebenso
wütender Fahrt auf die Ecke losstürmen sollte.

In der Nähe des *Murreepasses* war der Nadelholzwald dicht, wodurch das
Großartige dieser Fahrt, die unter seinem prachtvollen, schattigen Gewölbe
hinstürmte, noch erhöht wurde. Vom Passe ahnen wir im Süden die Ebenen des
Pendschab; mit gleicher schwindelnder Fahrt eilten wir nach immer tieferen
Gegenden hinab, immer dichter werden die Luftschichten, immer linder die milden
Windhauche, die bei Sonnenuntergang die Hügel umspielen. Es war schon dunkel,
als das letzte Pferde paar unsere Tonga durch die langen, geraden Straßen von
*Rawal-pindi* führte. Wir fuhren direkt nach der Eisenbahnstation, denn es
fehlte nur noch eine Stunde bis zum Abgang des Zuges. Es klingt seltsam, wenn
man wieder die schrillen Pfiffe der Lokomotive hört, nachdem man jahrelang an
den Frieden und die Stille der Einöden gewöhnt gewesen ist!

In *Lahore* blieb ich drei Tage — inkognito, denn ich hatte in meinem ganzen
Gepäck nicht einmal einen Strumpf, mit dem ich mich vor den Leuten hätte sehen
lassen können. Hier kleidete ich mich vom Scheitel bis zur Sohle neu ein und war
im Handumdrehen wieder ein vollkommener, wenn auch ein wenig wettergebräunter,
sonnverbrannter Gentleman! Jetzt war kein Inkognito mehr nötig; den letzten
Abend war ich zu einem glänzenden Diner bei Sir W. Mackworth Young^[^2808]^, dem
Vizegouverneur des Pendschab, und mir war zumute, als sei ich mein ganzes Leben
lang nie etwas anderes gewesen als ein Salonlöwe!

Was soll ich von *Lahore, Dehli, Agra, Lucknow* und *Benares* sagen? Nichts! Ich
überlasse es denjenigen, die zum Studium dieser märchenhaft wunderbaren Städte
Zeit gehabt haben, über jede von ihnen Bände voll zu schreiben. Ich passierte
sie wie ein Zugvogel und blieb in jeder nur einen oder ein paar Tage. Ich flog
wie eine Wildente über den Tadsch Mahal, fand aber auf der Durchreise noch Zeit,
diese Grabmoschee Schah Dschahans als das schönste Kunstwerk, das ich je
erblickt habe, anzustaunen und zu bewundern. Alles, was ich in Konstantinopel,
Ispahan, Mesched und Samarkand gesehen habe, verschwindet und verbleicht
dagegen. Es ist ein Sommertraum in weißem Marmor, eine Luftspiegelung von
versteinerten Wolken. Und Benares! Nie vergesse ich die Bootfahrten, die ich
längs seiner Kaie und Treppen machte, jener Treppen, wo Tausende von Pilgern
jeden Morgen bei Sonnenaufgang baden, um Gesundheit und Kräfte wiederzugewinnen,
und die Brahminen, die dem Flusse huldigen und hier ihre Gebete verrichten, und
die Greise, die hierher reisen, um an dem heiligen Ganges zu sterben. Nichts
läßt sich mit einer Ruderfahrt im Mondschein auf dem Ganges vergleichen; tausend
Phantasien und Träume aus der Märchenwelt von Benares bestürmen den Fremdling in
der Stille der Nacht.

Schagdurs immer größer werdendes Staunen war für mich eine Quelle großen
Vergnügens. Einem burjatischen Kosaken aus Sibirien muß alles, was er in den
alten Residenzen des Großmoguls, unter Palmen, in Pagoden, sowie in den von
einer bunten, lärmenden Menschenmenge erfüllten Basaren erblickt, im höchsten
Grade imponieren. Er befragte mich über alles, was er sah, teilte mir seine
Gedanken und Beobachtungen mit und konnte keine Worte finden, um sein Erstaunen
und seine Bewunderung auszudrücken. Als wir in *Lucknow* einem Zuge Elefanten
begegneten, wollte er kaum seinen Augen trauen und fragte mich, ob diese Kolosse
wirklich lebendige Tiere oder nicht vielmehr eine besonders konstruierte Art von
Lokomotiven seien. Um ihn zu überzeugen, ließ ich eines der Tiere stehen
bleiben, kaufte in einer Basarbude in der Nachbarschaft ein Bündel Zuckerrohr
und fütterte das Vieh. Als dieses erst jedes Rohr mit dem Rüssel reinigte und
die weniger gutschmeckenden Teile abbrach, um dann den Rest mit virtuosenhafter
Eleganz zu verzehren, sah Schagdur ein, daß der Elefant ein wirkliches,
lebendiges Tier war.

Am 25. Januar kam ich frühmorgens in *Kalkutta* an und wurde in einer
vizeköniglichen Equipage mit vier Lakaien in rotgoldener Uniform und hohen
weißen Turbanen vom Bahnhof abgeholt. Ein zweites Gefährt beförderte Schagdur
und das Gepäck. Wir fuhren direkt nach dem Government House, wo mir meine
Wohnung angewiesen wurde. Niemals habe ich so vornehm residiert wie in der
Residenz des Vizekönigs von Indien. Die Salons sind mit wertvollen
Kunstgegenständen geschmückt, man geht auf weichen indischen Teppichen, die
Wände verschwinden unter großen Ölbildern von Großbritanniens Monarchen,
indischen Maharadschas und persischen Schahen, alles prunkt in einem Meere von
elektrischem Licht. Mein riesiges Schlafzimmer hatte seinen eigenen Balkon, der
unter einer mächtigen Markise in kühlem Schatten schwebte. Berauscht vom
Palmendufte des Parkes konnte ich mich an der großartigen Aussicht über Kalkutta
erfreuen und den Blick weithin bis an das Dschungel des Hugli schweifen lassen.

Der Tag meiner Ankunft war ein Sonntag, und mir wurde sofort von einem
Adjutanten mitgeteilt, daß „His Excellency, the Viceroy“ mich auf Schloß
Barrakpore, zwei Stunden flußaufwärts, erwarte. Bei schönem Sommerwetter und
einer leichten, erfrischenden Brise fuhr ich nach dem Frühstück mit einer
Dampfbarkasse hin und hatte dort die liebenswürdigste Gesellschaft, die man sich
nur wünschen kann.

Eingebettet in einen tropisch schönen Park und geschmückt mit englisch vornehmer
und geschmackvoller Pracht öffnete Barrakpore den anlangenden Gästen die Tore
der Gastfreundschaft. Die Wirte erwarteten uns mit ihren beiden kleinen
reizenden Töchtern und ihrem Gefolge in dem kühlen Schatten einer gewaltigen
Laube, und Lord Curzon^[^2809]^ begrüßte mich so liebenswürdig und warm wie ein alter
Freund; er stellte mich seiner charmanten Gemahlin vor, der schönsten und
sympathischsten Dame, die ich je kennen gelernt habe. Beim Lunch brachte er in
schäumendem Champagner ein Hoch auf mich aus und gratulierte mir zu den
gewonnenen Resultaten und den glücklich überstandenen Mühen. Nachdem wir einige
Stunden über geographische Fragen gesprochen hatten, wurde ich von Lady Curzon^[^2810]^
zu einer Spazierfahrt in die Umgegend aufgefordert, und meine Wirtin führte
dabei die Zügel mit ebensoviel Grazie wie Sicherheit.

Die zehn Tage, die ich in Lord und Lady Curzons Hause Gast zu sein die Ehre
hatte, gehören zu meinen liebsten und schönsten Erinnerungen. Nicht allein, daß
ich täglich mit Freundschaft und Gastfreundschaft überhäuft wurde, nein, ich
fand auch in meinem Wirte, der einer der ersten jetzt lebenden Kenner der
Geographie Asiens ist, einen Mann, der meine Reise mit dem sachverständigsten
und lebhaftesten Interesse erfaßte.

In Europa macht man sich kaum einen Begriff davon, was es heißen will, Vizekönig
von Indien zu sein und beinahe souveräne Macht über dreihundert Millionen
Untertanen zu besitzen, also fast ebensoviele, wie allen Monarchen Europas
zusammengenommen gehorchen. Es ist eine glänzende, eigenartige Stellung, und man
bewundert ein Reich, das seinen Söhnen Gelegenheit geben kann, nach solchen
Posten zu streben.

Lord Curzon fühlt die auf ihm lastende Verantwortung und faßt seinen Beruf mit
tiefem Ernste auf, er opfert ihm alle seine Zeit und Kräfte. Er gönnte sich
keine Ruhe, er war wie festgenagelt an seinen Schreibtisch und machte nur bei
den Mahlzeiten eine kleine Arbeitspause. Mit Sport und eiteln Vergnügungen
verlor er keine Stunde, — als wir einmal zusammen das Theater besuchten, wo der
Vizekönig mit der Nationalhymne begrüßt wurde, verschwand er noch vor Schluß des
ersten Aktes, um in sein Arbeitskabinett zurückzukehren. Wir nahmen einmal alle
Kartenblätter, wohl hundert, die ich von Ladak mitgebracht hatte, durch; jedes
Blatt wurde besonders geprüft, und Lord Curzons Urteil konnte mir nur in
höchstem Grade schmeichelhaft und erfreulich sein.

:::: { .wrap-70 }
![Se. Exzell. George Nathangel Lord Curzon, Vizekönig von Indien.](Im_Herzen_von_Asien_II_524.jpg "Se. Exzell. George Nathangel Lord Curzon, Vizekönig von Indien."){#b524}
::::

Während meines Aufenthalts wurden ein paar Festdiners und große Bälle im
Government House gegeben, das in blendender Pracht strahlte; es ging bei dieser
Gelegenheit ebenso glänzend her wie an einem europäischen Fürstenhofe. Eines
Tags kamen ein deutsches und ein österreichisches Kriegsschiff den Hugli herauf,
was Veranlassung zu einem Frühstück für die Offiziere im Government House gab,
dem mehrere Feste auf den Schiffen und im deutschen Klub folgten.

Wohl hatte ich während meiner neunjährigen Wanderungen in Asien mancherlei
erlebt, aber noch keinen solchen Kontrast, wie ich ihn jetzt durchmachte.
Zweieinhalb Jahre lang hatte ich, von der Welt abgeschnitten, in den Wüsten und
Gebirgen des innersten Asiens gelebt und Strapazen und Entbehrungen jeglicher
Art ertragen müssen, und jetzt befand ich mich inmitten der verfeinertsten
Zivilisation, die man sich denken kann. Nach Jahren der Einsamkeit wurden jetzt
bei jedem Schritt neue Bekanntschaften gemacht. Eben noch wanderte ich bei 30°
Kälte über 5000 Meter hohe Gebirge, wo nur das Archari und der wilde Yak ihre
Nahrung finden, und jetzt wandelte ich in lauter Wärme und Licht unter den
Palmen an der Küste des Indischen Ozeans. Eben noch hatten wir die schmutzigen,
rauchigen Zelte der Tibeter besucht, jetzt entzückten mich in englischen Salons
der Duft schwellender Rosen, liebenswürdige Damen und Musik. Die Tibeter hatten
mich wie ein verdächtiges, gefährliches Individuum behandelt, in Indien ertrank
ich beinahe in Gastfreundschaft; jedesmal, wenn ich einen Ort verließ, mußte ich
mich aus freundlichen Armen losreißen, um am nächsten wieder mit offenen Armen
aufgenommen zu werden. überall fühlte ich mich „at home“, und es wurde mir stets
schwer, meine neuen Freunde zu verlassen; dieses ewige Abreisen und
Abschiednehmen breitete einen Wehmutsschleier über eine sonst so angenehme,
erinnerungsreiche Reise.

Die indische Presse hatte mir so viel liebenswürdige Aufmerksamkeit geschenkt,
daß ich mit Einladungen buchstäblich überhäuft wurde — nach Dardschiling,
Ceylon, Mysore, Peschawar, zu meinem alten Freunde von Kaschgar (1890) Major
Younghusband, nach schwedischen Missionsstationen usw. Doch ich durfte meine
Karawane und die Kosaken, die mich in Leh erwarteten, nicht vergessen. Einigen
Einladungen konnte ich allerdings nicht widerstehen, und mein Aufenthalt in
Indien wurde dadurch etwas verlängert. Leider war mein prächtiger treuer Kosak
Schagdur am Fieber erkrankt und während des ganzen Aufenthalts in Kalkutta sehr
schwach. Er lag im Parke in einem geräumigen, eleganten Zelte — mit
Bretterfußboden, Badezimmer und elektrischem Lichte und wurde vom Leibarzte des
Vizekönigs, Oberst Fenn, selbst und dem Assistenzarzte Emir Baksch behandelt. In
ihrer Pflege mußte ich Schagdur zurücklassen, als ich südwärts reiste. Wir
wollten uns in Rawalpindi wiedertreffen.

Nach herzlichem Abschied von Lord und Lady Curzon verließ ich am 5. Februar
Kalkutta und reiste nach *Secundrabad*^[^2811]^ bei Hyderabad. Ich hatte eine Einladung
meines vortrefflichen ritterlichen Freundes von der Pamirgrenzkommission im
Jahre 1895, Oberst Mc Swiney, angenommen. Er war jetzt nach dem Militärlager
*Belarum* im Gebiet des Nizam, wo ungefähr 8000 Mann englische Truppen stehen,
versetzt worden. Es waren drei angenehme Tage, die ich in Mc Swineys Hause
verlebte.

In *Bombay* war ich eingeladen worden, bei dem Gouverneur Lord Northcote^[^2812]^ und
seiner Gattin zu wohnen. Auch die vier in ihrem Heim verbrachten Tage gehören zu
meinen angenehmsten Erinnerungen. Meine Wohnung lag auf der äußersten Spitze von
Malabar Point; rings umher hatte ich den unendlichen Ozean. Es war mir, als sei
ich an Bord eines Schiffes — ein seltsames Bild für den, der jahrelang im
Inneren des großen Asien gelebt hat. Ich wurde nicht müde, dem rauschenden Sange
der Wellen am Fuße des felsigen Vorgebirges zuzuhören. Wie gern hätte ich mich
von ihnen über die Meere nach meiner alten Heimat tragen lassen, statt, wie
jetzt, noch einmal durch den Kontinent zu ziehen und nach den schweigenden,
unwirtlichen Gebirgen in Westtibet zurückzukehren! Die Postdampfer fuhren von
Zeit zu Zeit unmittelbar unter dem Vorgebirge vorbei; sie gingen direkt nach
Europa, und auf ihrem Deck konnte ich geraden Weges dorthin gelangen. Ich hatte
von Asien genug und es graute mir davor, wieder quer durch die alte Welt ziehen
zu müssen — auf dem Landwege von Bombay nach Petersburg und Stockholm! Es
erforderte eine gute Portion Energie, um der Versuchung nicht nachzugeben. Aber
ich konnte die Kosaken und die Karawane nicht verlassen und das Resultat meiner
Reise nicht allen Winden preisgeben, sondern mußte alles in Sicherheit bringen,
ehe ich mich ruhig fühlen durfte. Ich nahm also Abschied von Lord und Lady
Northcote und kehrte nach Dehli zurück.

Die Reise nach Rawal-pindi machte ich mit nur zwei kurzen Unter brechungen. In
*Dschaipur* holte mich die Equipage des Maharadscha ab, und ich machte auf einem
seiner prachtvoll geschmückten Elefanten einen herrlichen Ausflug nach den
Ruinen von Amber. In Dschaipur sind alle Häuser rosenrot, alle Einwohner rot
oder rosa gekleidet, — man muß an das Morgenrot in einem Rosengarten denken.

Der Maharadscha von Kapurtala hatte mich telegraphisch nach seinem Schlosse in
*Kartarpur* eingeladen, wo ich zwei schöne Tage verlebte und in Gesellschaft
Seiner Hoheit Ausflüge zu Wagen, Boot und Elefant machte. Ganz im selben Stile
feierte er meinen Geburtstag auf seinem Schlosse mit Tafelmusik und schäumendem
Champagner. Der Aufenthalt in Kartarpur erinnerte lebhaft an Tausendundeine
Nacht.

In *Rawal-pindi* fand ich meinen armen Schagdur wieder, der infolge seiner
Krankheit nicht soviel Vergnügen von der Indienreise gehabt, wie ich gehofft
hatte. Oberst Fenn war so freundlich gewesen, ihn mit einem eingeborenen
Assistentsarzte von Kalkutta nach Rawal-pindi zu schicken, wo Hauptmann Waller
und Major Medley, der bekannte Asienreisende, ihn mit großer Freundlichkeit
aufnahmen und ihm alle die Pflege, deren er bedurfte, zuteil werden ließen.
Schagdur war entzückt von Medley, der sich mit ihm täglich lange russisch
unterhalten hatte. Der Arzt, Major Marshall, der ihn behandelte, riet mir, ihn
so schnell wie möglich ins Gebirge zu bringen. Bei meiner Ankunft war dies
jedoch unmöglich, denn er war so schwach, daß er sich nicht auf der Tonga
festhalten konnte. Ich mußte daher geduldig warten. Ich selbst hatte es sehr
gut; die Offiziere wetteiferten förmlich, mir Gastfreundschaft zu erzeigen.
Leider wurde mir nicht die Freude zuteil, Herrn Dr. Stein, der sein
Hauptquartier in Rawal-pindi hat, zu treffen. Er war kürzlich von seiner
erfolgreichen, bedeutungsvollen Forschungsreise in Ostturkestan zurückgekehrt.
Ich konnte aber seine Bekanntschaft wenigstens brieflich machen und traf ihn
später, ehe noch das Jahr 1902 zu Ende gegangen war, persönlich in London.

Endlich war Schagdur so weit hergestellt, daß wir aufbrechen konnten. Wir fuhren
auf dieselbe Weise wie vor zwei Monaten nach Srinagar.

Dank der großartigen Gastfreundschaft des Herrn Le Mesurier und seiner Gattin
konnte Schagdur hier in der frischen, kühlen Luft von Kaschmir, die ihm bald
seine Gesundheit wiederschenkte, noch fünf Tage ausruhen. Hauptmann und Frau Le
Mesurier waren neben Dr. Shawe, die ersten und die letzten Engländer, die ich
während dieses hastigen, aber langen Abstechers nach Indien traf. Der erste
Eindruck, den ich von der herrschenden Rasse in Indien erhielt, war daher warm
und sympathisch, und als ich sie jetzt wieder verlassen sollte, nahm ich mit
aufrichtigem Bedauern Abschied. Sie waren grenzenlos freundlich und
liebenswürdig gegen mich und meinen Kosaken gewesen. Der Hauptmann, der „Joint
Commissioner“ für Ladak ist, telegraphierte nach allen Stationen auf dem Wege
nach Leh, damit alles zu unserer Reise in Ordnung wäre, und ordnete an, daß auf
dem Sodschi-la besondere Vorsichtsmaßregeln getroffen würden.

:::


[^2800]: [*Srinagar*: vergleiche [Srinagar](https://de.wikipedia.org/wiki/Srinagar)]{.footnote}

[^2801]: [*Saspul*: vergleiche [Suspol](https://en.wikipedia.org/wiki/Suspol%2C_Leh)]{.footnote}

[^2802]: [*Lamajuru*: vergleiche [Lamayuru-Kloster](https://de.wikipedia.org/wiki/Lamayuru-Kloster)]{.footnote}

[^2803]: [*Fotu-la*: vergleiche [Fotu La](https://de.wikipedia.org/wiki/Fotu_La)]{.footnote}

[^2804]: [*Namika-la*: vergleiche [Namika La](https://de.wikipedia.org/wiki/Namika_La)]{.footnote}

[^2805]: [*Kargil*: vergleiche [Kargil](https://de.wikipedia.org/wiki/Kargil)]{.footnote}

[^2806]: [*Dras*: vergleiche [Dras](https://de.wikipedia.org/wiki/Dras_(Kargil))]{.footnote}

[^2807]: [*Baltal*: vergleiche [Baltal](https://en.wikipedia.org/wiki/Baltal,_Jammu_and_Kashmir)]{.footnote}

[^2808]: [*Sir W. Mackworth Young*: vergleiche [William Mackworth Young](https://en.wikipedia.org/wiki/William_Mackworth_Young)]{.footnote}

[^2809]: [*Lord Curzon*: vergleiche [George Curzon, 1. Marquess Curzon of Kedleston](https://de.wikipedia.org/wiki/George_Curzon,_1._Marquess_Curzon_of_Kedleston)]{.footnote}

[^2810]: [*Lady Curzon*: vergleiche [Mary Curzon, Baroness Curzon of Kedleston](https://de.wikipedia.org/wiki/Mary_Curzon,_Baroness_Curzon_of_Kedleston)]{.footnote}

[^2811]: [*Secundrabad*: vergleiche [Secunderabad](https://de.wikipedia.org/wiki/Secunderabad)]{.footnote}

[^2812]: [*Lord Northcote*: vergleiche [Henry Northcote, 1st Baron Northcote](https://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Northcote,_1st_Baron_Northcote)]{.footnote}

